Aprende Python
Sergio Delgado Quintero
05 de junio de 2023

Core
1 Introducción 3
1.1 Hablando con la máquina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1.2 Algo de historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1.3 Python . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2 Entornos de desarrollo 23
2.1 Thonny . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.2 Contexto real . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.3 VSCode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3 Tipos de datos 47
3.1 Datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
3.2 Números . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
3.3 Cadenas de texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
4 Control de flujo 101
4.1 Condicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
4.2 Bucles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
5 Estructuras de datos 143
5.1 Listas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
5.2 Tuplas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
5.3 Diccionarios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182
5.4 Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200
5.5 Ficheros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209
6 Modularidad 219
6.1 Funciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220
6.2 Objetos y Clases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268
6.3 Excepciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 322
i
6.4 Módulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 334
7 Procesamiento de texto 345
7.1 re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 346
7.2 string . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 357
8 Acceso a datos 361
8.1 sqlite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 362
9 Ciencia de datos 383
9.1 jupyter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 384
9.2 numpy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 408
9.3 pandas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 451
9.4 matplotlib . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 515
10 Scraping 557
10.1 requests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 558
10.2 beautifulsoup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 566
10.3 selenium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 581
ii
Aprende Python
Curso gratuito para aprender el lenguaje de programaciónPython con un enfoquepráctico,
incluyendo ejercicios y cobertura para distintos niveles de conocimiento.1
Este proyecto va de la mano conpycheck una herramienta que permite trabajar todos los
ejercicios propuestos con casos de prueba incluidos y verificación de los resultados.
Licencia: Creative Commons Reconocimiento 4.0 Internacional: CC BY 4.0.
Consejo: «Programming is not about typing, it’s about thinking.» – Rich Hickey
1 En la foto de portada aparecen los Monty Python. Fuente: noticiascyl
Core 1
Aprende Python
2 Core
CAPÍTULO 1
Introducción
Este capítulo es una introducción a la programación para conocer, desde un enfoque sencillo
pero aclaratorio, los mecanismos que hay detrás de ello.
1.1 Hablando con la máquina
3
Aprende Python
Los ordenadores son dispositivos complejos pero están diseñados para hacer una cosa bien:
ejecutar aquello que se les indica . La cuestión es cómo indicar a un ordenador lo que
queremos que ejecute. Esas indicaciones se llaman técnicamenteinstrucciones y se expresan
en un lenguaje. Podríamos decir que programar consiste en escribir instrucciones para que
sean ejecutadas por un ordenador. El lenguaje que utilizamos para ello se denominalenguaje
de programación.1
1.1.1 Código máquina
Pero aún seguimos con el problema de cómo hacer que un ordenador (o máquina) entienda
el lenguaje de programación. A priori podríamos decir que un ordenador sólo entiende un
lenguaje muy «simple» denominadocódigo máquina. En este lenguaje se utilizan únicamente
los símbolos 0 y 1 en representación de los niveles de tensión alto y bajo, que al fin y al
cabo, son los estados que puede manejar un circuito digital. Hablamos desistema binario. Si
tuviéramos que escribir programas de ordenador en este formato sería una tarea ardua, pero
afortunadamente se han ido creando con el tiempo lenguajes de programación intermedios
que, posteriormente, son convertidos a código máquina.
Si intentamos visualizar un programa en código máquina, únicamente obtendríamos una
secuencia de ceros y unos:
00001000 00000010 01111011 10101100 10010111 11011001 01000000 01100010
00110100 00010111 01101111 10111001 01010110 00110001 00101010 00011111
10000011 11001101 11110101 01001110 01010010 10100001 01101010 00001111
11101010 00100111 11000100 01110101 11011011 00010110 10011111 01010110
1.1.2 Ensamblador
El primer lenguaje de programación que encontramos en esta «escalada» es ensamblador.
Veamos unejemplo de código en ensambladordel típico programa que se escribe por primera
vez, el «Hello, World»:
SYS_SALIDA equ 1
section .data
msg db "Hello, World" ,0x0a
len equ $ - msg ;longitud de msg
section .text
global _start ;para el linker
_start: ;marca la entrada
mov eax, 4 ;llamada al sistema (sys_write)
(continué en la próxima página)
1 Foto original por Garett Mizunaka en Unsplash.
4 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
mov ebx, 1 ;descripción de archivo (stdout)
mov ecx, msg ;msg a escribir
mov edx, len ;longitud del mensaje
int 0x80 ;llama al sistema de interrupciones
fin: mov eax, SYS_SALIDA ;llamada al sistema (sys_exit)
int 0x80
Aunque resulte difícil de creer, lo «único» que hace este programa es mostrar en la pantalla
de nuestro ordenador la frase «Hello, World», pero además teniendo en cuenta que sólo
funcionará para una arquitectura x86.
1.1.3 C
Aunque el lenguaje ensamblador nos facilita un poco la tarea de desarrollar programas, sigue
siendo bastante complicado ya que las instrucciones son muy específicas y no proporcionan
una semántica entendible. Uno de los lenguajes que vino a suplir – en parte – estos obstáculos
fue C. Considerado para muchas personas como un referente en cuanto a los lenguajes de
programación, permite hacer uso de instrucciones más claras y potentes. El mismo ejemplo
anterior del programa «Hello, World» se escribiría así en lenguaje C:
#include <stdio.h>
int main() {
printf("Hello, World ");
return 0;
}
1.1.4 Python
Si seguimos «subiendo» en esta lista de lenguajes de programación, podemos llegar hasta
Python. Se dice que es un lenguaje de más alto nivel en el sentido de que sus instrucciones
son más entendibles por un humano. Veamos cómo se escribiría el programa«Hello, World»
en el lenguaje de programación Python:
print(	Hello, World 	)
¡Pues así de fácil! Hemos pasado de código máquina (ceros y unos) a código Python en el
que se puede entender perfectamente lo que estamos indicando al ordenador. La pregunta
que surge es: ¿cómo entiende una máquina lo que tiene que hacer si le pasamos un programa
hecho en Python (o cualquier otro lenguaje de alto nivel)? La respuesta es uncompilador.
1.1. Hablando con la máquina 5
Aprende Python
1.1.5 Compiladores
Los compiladores son programas que convierten un lenguaje «cualquiera» encódigo máquina.
Se pueden ver como traductores, permitiendo a la máquina interpretar lo que queremos hacer.
Figura 1: Esquema de funcionamiento de un compilador2
En el caso particular de Python el proceso de compilación genera un código intermedio
denominado bytecode.
Si partimos del ejemplo anterior:
print(	Hello, World 	)
el programa se compilaría3 al siguiente «bytecode»:
0 0 RESUME 0
1 2 PUSH_NULL
4 LOAD_NAME 0 (print)
6 LOAD_CONST 0 (	Hello, World 	)
8 PRECALL 1
12 CALL 1
22 RETURN_VALUE
2 Iconos originales por Flaticon.
3 Véase más información sobre el intérprete de bytecode .
6 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
A continuación estas instrucciones básicas son ejecutadas por el intérprete de «bytecode» de
Python (o máquina virtual).
Nota: Si queremos ver una diferencia entre un lenguaje compilado como C y un lenguaje
«interpretado» como Python es que, aunque ambos realizan un proceso de traducción del
código fuente, la compilación de C genera un código objeto que debe ser ejecutado en una
segunda fase explícita, mientras que la compilación de Python genera un «bytecode» que se
ejecuta (interpreta) de forma aparentemente simultánea.
1.2 Algo de historia
La historia de la programación está relacionada directamente con la aparición de los
computadores, que ya desde el siglo XV tuvo sus inicios con la construcción de una máquina
que realizaba operaciones básicas y raíces cuadradas ( Gottfried Wilheml von Leibniz );
aunque en realidad la primera gran influencia hacia la creación de los computadores fue la
máquina diferencial para el cálculo de polinomios, proyecto no concluido deCharles Babbage
(1793-1871) con el apoyo deLady Ada Countess of Lovelace(1815-1852), primera persona que
incursionó en la programación y de quien proviene el nombre del lenguaje de programación
ADA creado por el DoD (Departamento de defensa de Estados Unidos) en la década de
1970.1
1 Foto original por Dario Veronesi en Unsplash.
1.2. Algo de historia 7
Aprende Python
1.2.1 Hitos de la computación
La siguiente tabla es un resumen de los principales hitos en la historia de la computación:
Tabla 1: Hitos en la computación
Personaje Aporte Año
Gottfried Leibniz Máquinas de operaciones básicas XV
Charles Babbage Máquina diferencial para el cálculo de polinomios XVII
Ada Lovelace Matemática, informática y escritora británica.
Primera programadora de la historia por el
desarrollo de algoritmos para la máquina analítica
de Babbage
XVII
George Boole Contribuyó al algebra binaria y a los sistemas de
circuitos de computadora (álgebra booleana)
1854
Herman Hollerit Creador de un sistema para automatizar la
pesada tarea del censo
1890
Alan Turing Máquina de Turing - una máquina capaz de
resolver problemas - Aportes de Lógica Matemática
- Computadora con tubos de vacío
1936
John Atanasoff Primera computadora digital electrónica
patentada: Atanasoff Berry Computer (ABC)
1942
Howard Aiken En colaboración con IBM desarrolló el Mark I, una
computadora electromecánica de 16 metros de largo
y más de dos de alto que podía realizar las cuatro
operaciones básicas y trabajar con información
almacenada en forma de tablas
1944
Grace Hopper Primera programadora que utilizó el Mark I 1945
John W. Mauchly Junto a John Presper Eckert desarrolló una
computadora electrónica completamente
operacional a gran escala llamada Electronic
Numerical Integrator And Computer (ENIAC)
1946
John Von Neumann Propuso guardar en memoria no solo la
información, sino también los programas,
acelerando los procesos
1946
Luego los avances en las ciencias informáticas han sido muy acelerados, se reemplazaron los
tubos de vacío por transistores en 1958 y en el mismo año, se sustituyeron por circuitos
integrados, y en 1961 se miniaturizaron en chips de silicio . En 1971 apareció el primer
microprocesador de Intel; y en 1973 el primer sistema operativo CP/M. El primer computador
personal es comercializado por IBM en el año 1980.
2 Fuente: Meatze.
8 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
Figura 2: Ada Lovelace: primera programadora de la historia2
1.2. Algo de historia 9
Aprende Python
1.2.2 De los computadores a la programación
De acuerdo a este breve viaje por la historia, la programación está vinculada a la aparición
de los computadores, y los lenguajes tuvieron también su evolución. Inicialmente, como ya
hemos visto, se programaba en código binario, es decir en cadenas de 0s y 1s, que es el
lenguaje que entiende directamente el computador, tarea extremadamente difícil; luego se
creó el lenguaje ensamblador, que aunque era lo mismo que programar en binario, al estar
en letras era más fácil de recordar. Posteriormente aparecieron lenguajes de alto nivel ,
que en general, utilizan palabras en inglés, para dar las órdenes a seguir, para lo cual utilizan
un proceso intermedio entre el lenguaje máquina y el nuevo código llamado código fuente,
este proceso puede ser un compilador o un intérprete.
Un compilador lee todas las instrucciones y genera un resultado; un intérprete ejecuta
y genera resultados línea a línea. En cualquier caso han aparecido nuevos lenguajes de
programación, unos denominados estructurados y en la actualidad en cambio los lenguajes
orientados a objetos y los lenguajes orientados a eventos.3
1.2.3 Cronología de lenguajes de programación
Desde la década de 1950 se han sucedido multitud de lenguajes de programación que
cada vez incorporan más funcionalidades destinadas a cubrir las necesidades del desarrollo
de aplicaciones. A continuación se muestra una tabla con la historia de los lenguajes de
programación más destacados:
El número actual de lenguajes de programación depende de lo que se considere unlenguaje
de programación y a quién se pregunte . Según TIOBE más de 250; según Wikipedia más
de 700, según Language List más de 2500; y para una cifra muy alta podemos considerar a
Online Historical Encyclopaedia of Programming Languages que se acerca a los 9000.
1.2.4 Creadores de lenguajes de programación
El avance de la computación está íntimamente relacionado con el desarrollo de los lenguajes
de programación. Sus creadores y creadoras juegan un rol fundamental en la historia
tecnológica. Veamos algunas de estas personas:4
Tabla 2: Creadores de lenguajes de programación
Personaje Aporte
Alan Cooper Desarrollador de Visual Basic
Alan Kay Pionero en programación orientada a objetos. Creador de
Smalltalk
continué en la próxima página
3 Fuente: Universidad Técnica del Norte .
4 Fuente: Wikipedia.
10 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
T abla 2 – proviene de la página anterior
Personaje Aporte
Anders Hejlsberg Desarrollador de Turbo Pascal, Delphi y C#
Bertrand Meyer Inventor de Eiffel
Bill Joy Inventor de vi. Autor de BSD Unix. Creador de SunOS, el
cual se convirtió en Solaris
Bjarne Stroustrup Desarrollador de C++
Dennis Ritchie Inventor del lenguaje C y del Sistema Operativo Unix
Brian Kernighan Coautor del primer libro de programación en lenguaje C con
Dennis Ritchie y coautor de los lenguajes de programación
AWK y AMPL
Edsger W. Dijkstra Desarrolló las bases para la programación estructurada.
Algoritmo de caminos mínimos
Grace Hopper Desarrolladora de Flow-Matic, influenciando el lenguaje
COBOL
Guido van Rossum Creador de Python
James Gosling Desarrollador de Oak. Precursor de Java
Joe Armstrong Creador de Erlang
John Backus Inventor de Fortran
John McCarthy Inventor de LISP
John von Neumann Creador del concepto de sistema operativo
Ken Thompson Inventor de B. Desarrollador de Go. Coautor del sistema
operativo Unix
Kenneth E. Iverson Desarrollador de APL. Co-desarrollador de J junto a Roger
Hui
Larry Wall Creador de Perl y Perl 6
Martin Odersky Creador deScala. Previamente contribuyó en el diseño de Java
Mitchel Resnick Creador del lenguaje visual Scratch
Nathaniel Rochester Inventor del primer lenguaje enensamblador simbólico (IBM
701)
Niklaus Wirth Inventor de Pascal, Modula y Oberon
Robin Milner Inventor de ML. Compartió crédito en el método
Hindley–Milner de inferencia de tipo polimórfica
Seymour Papert Pionero de la inteligencia artificial. Inventor del lenguaje de
programación Logo en 1968
Stephen Wolfram Creador de Mathematica
Yukihiro Matsumoto Creador de Ruby
1.2. Algo de historia 11
Aprende Python
Figura 3: Cronología de los lenguajes de programación más destacados
12 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
1.3 Python
Python es un lenguaje de programación de alto nivel creado a finales de los 80/principios de
los 90 por Guido van Rossum, holandés que trabajaba por aquella época en el Centro para
las Matemáticas y la Informática de los Países Bajos. Sus instrucciones están muy cercanas
al lenguaje natural en inglés y se hace hincapié en la legibilidad del código. Toma su
nombre de los Monty Python, grupo humorista de los 60 que gustaban mucho a Guido.
Python fue creado como sucesor del lenguaje ABC.1
1.3.1 Características del lenguaje
A partir de su definición de la Wikipedia:
• Python es un lenguaje de programación interpretado y multiplataforma cuya
filosofía hace hincapié en una sintaxis que favorezca un código legible.
• Se trata de un lenguaje de programación multiparadigma, ya que soporta
orientación a objetos, programación imperativa y, en menor medida,
programación funcional.
• Añadiría, como característica destacada, que se trata de un lenguaje de propósito
general.
1 Foto original por Markéta Marcellová en Unsplash.
1.3. Python 13
Aprende Python
Ventajas
• Libre y gratuito (OpenSource).
• Fácil de leer, parecido a pseudocódigo.
• Aprendizaje relativamente fácil y rápido: claro, intuitivo….
• Alto nivel.
• Alta Productividad: simple y rápido.
• Tiende a producir un buen código: orden, limpieza, elegancia, flexibilidad, …
• Multiplataforma. Portable.
• Multiparadigma: programación imperativa, orientada a objetos, funcional, …
• Interactivo, modular, dinámico.
• Librerías extensivas («pilas incluídas»).
• Gran cantidad de librerías de terceros.
• Extensible (C++, C, …) y «embebible».
• Gran comunidad, amplio soporte.
• Interpretado.
• Tipado dinámico5.
• Fuertemente tipado6.
Desventajas
• Interpretado (velocidad de ejecución, multithread vs GIL, etc.).
• Consumo de memoria.
• Errores no detectables en tiempo de compilación.
• Desarrollo móvil.
• Documentación a veces dispersa e incompleta.
• Varios módulos para la misma funcionalidad.
• Librerías de terceros no siempre del todo maduras.
5 Tipado dinámico significa que una variable puede cambiar de tipo durante el tiempo de vida de un
programa. C es un lenguaje de tipado estático.
6 Fuertemente tipado significa que, de manera nativa, no podemos operar con dos variables de tipos
distintos, a menos que realice una conversión explícita. Javascript es un lenguaje débilmente tipado.
14 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
1.3.2 Uso de Python
Al ser un lenguaje de propósito general, podemos encontrar aplicaciones prácticamente en
todos los campos científico-tecnológicos:
• Análisis de datos.
• Aplicaciones de escritorio.
• Bases de datos relacionales / NoSQL
• Buenas prácticas de programación / Patrones de diseño.
• Concurrencia.
• Criptomonedas / Blockchain.
• Desarrollo de aplicaciones multimedia.
• Desarrollo de juegos.
• Desarrollo en dispositivos embebidos.
• Desarrollo web.
• DevOps / Administración de sistemas / Scripts de automatización.
• Gráficos por ordenador.
• Inteligencia artificial.
• Internet de las cosas.
• Machine Learning.
• Programación de parsers / scrapers / crawlers.
• Programación de redes.
• Propósitos educativos.
• Prototipado de software.
• Seguridad.
• Tests automatizados.
De igual modo son muchas las empresas, instituciones y organismos que utilizan Python en
su día a día para mejorar sus sistemas de información. Veamos algunas de las más relevantes:
Existen ránkings y estudios de mercado que sitúan a Python como uno de los lenguajes más
usados y la vez, más amados dentro del mundo del desarrollo de software.
En el momento de la escritura de este documento, la última actualización delÍndice TIOBE
es de marzo de 2023 en el que Python ocupaba el primer lugar de los lenguajes de
programación más usados, por delante de C y Java.
1.3. Python 15
Aprende Python
Figura 4: Grandes empresas y organismos que usan Python
Figura 5: Índice TIOBE 2023
16 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
Igualmente en la encuesta a desarrolladores de Stack Overflow hecha en 2022 , Python
ocupaba el cuarto puesto de los lenguajes de programación más populares , sólo
por detrás de Javascript, HTML/CSS y SQL:
Figura 6: Encuesta Stack Overflow 2022
1.3.3 Versiones de Python
En el momento de la escritura de este material, se muestra a continuación la evolución de
las versiones mayores de Python a lo largo de la historia:3
Versión Fecha de lanzamiento
Python 1.0 Enero 1994
Python 1.5 Diciembre 1997
Python 1.6 Septiembre 2000
Python 2.0 Octubre 2000
Python 2.1 Abril 2001
Python 2.2 Diciembre 2001
Python 2.3 Julio 2003
Python 2.4 Noviembre 2004
Python 2.5 Septiembre 2006
Python 2.6 Octubre 2008
Python 2.7 Julio 2010
Python 3.0 Diciembre 2008
Python 3.1 Junio 2009
Python 3.2 Febrero 2011
Python 3.3 Septiembre 2012
Python 3.4 Marzo 2014
Python 3.5 Septiembre 2015
continué en la próxima página
3 Fuente: python.org.
1.3. Python 17
Aprende Python
T abla 3 – proviene de la página anterior
Versión Fecha de lanzamiento
Python 3.6 Diciembre 2016
Python 3.7 Junio 2018
Python 3.8 Octubre 2019
Python 3.9 Octubre 2020
Python 3.10 Octubre 2021
Python 3.11 Octubre 2022
Python 3.12 Octubre 2023 ?
Un dato curioso, o directamente un «frikismo»: Desde Python 3.8, cada nueva versión estable
sale a la luz en el mes de Octubre. En este escenario de Python 3.version se cumplen las
siguientes igualdades:
𝑣𝑒𝑟𝑠𝑖𝑜𝑛 = 𝑦𝑒𝑎𝑟 − 2011
𝑦𝑒𝑎𝑟 = 𝑣𝑒𝑟𝑠𝑖𝑜𝑛 + 2011
El cambio de Python 2 a Python 3 fue bastante «traumático» ya que se perdió
la compatibilidad en muchas de las estructuras del lenguaje. Los « core-developers»4,
con Guido van Rossum a la cabeza, vieron la necesidad de aplicar estas modificaciones
en beneficio del rendimiento y expresividad del lenguaje de programación. Este cambio
implicaba que el código escrito en Python 2 no funcionaría (de manera inmediata) en Python
3.
El pasado 1 de enero de 2020 finalizó oficialmente el soporte a la versión 2.7 del
lenguaje de programación Python. Es por ello que se recomienda lo siguiente:
• Si aún desarrollas aplicaciones escritas en Python 2, deberías migrar a Python 3.
• Si vas a desarrollar una nueva aplicación, deberías hacerlo directamente en Python 3.
Importante: Únete a Python 3 y aprovecha todas sus ventajas.
1.3.4 CPython
Nivel avanzado
Existen múltiples implementaciones de Python según el lenguaje de programación que se
ha usado para desarrollarlo. Veamos algunas de ellas:
4 Término que se refiere a los/las desarrolladores/as principales del lenguaje de programación.
18 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
Implementación Lenguaje
CPython C
Jython Java
IronPython C#
Brython JavaScript
RustPython Rust
MicroPython C
Nota: Cuando hacemos referencia a Python hablamos (implícitamente) de CPython. Este
manual versa exclusivamente sobre CPython.
1.3.5 Zen de Python
Existen una serie de reglas «filosóficas» que indican una manera de hacer y de pensar dentro
del mundo pitónico2 creadas por Tim Peters, llamadas el Zen de Python y que se pueden
aplicar incluso más allá de la programación:
>>> import this
The Zen of Python, by Tim Peters
Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren	t special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you	re Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than *right* now.
If the implementation is hard to explain, it	s a bad idea.
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea -- let	s do more of those!
En su traducción de la Wikipedia:
2 Dícese de algo/alguien que sigue las convenciones de Python.
1.3. Python 19
Aprende Python
• Bello es mejor que feo.
• Explícito es mejor que implícito.
• Simple es mejor que complejo.
• Complejo es mejor que complicado.
• Plano es mejor que anidado.
• Espaciado es mejor que denso.
• La legibilidad es importante.
• Los casos especiales no son lo suficientemente especiales como para romper las reglas.
• Sin embargo la practicidad le gana a la pureza.
• Los errores nunca deberían pasar silenciosamente.
• A menos que se silencien explícitamente.
• Frente a la ambigüedad, evitar la tentación de adivinar.
• Debería haber una, y preferiblemente solo una, manera obvia de hacerlo.
• A pesar de que esa manera no sea obvia a menos que seas Holandés.
• Ahora es mejor que nunca.
• A pesar de que nunca es muchas veces mejor que ahora mismo.
• Si la implementación es difícil de explicar, es una mala idea.
• Si la implementación es fácil de explicar, puede que sea una buena idea.
• Los espacios de nombres son una gran idea, ¡tengamos más de esos!
Ver también:
Si quieres darle un toque a tu escritorio, puedes descargar este fondo de pantalla del Zen de
Python que queda muy chulo.
1.3.6 Consejos para programar
Un listado de consejos muy interesantes cuando nos enfrentamos a la programación, basados
en la experiencia de @codewithvoid:
1. Escribir código es el último paso del proceso.
2. Para resolver problemas: pizarra mejor que teclado.
3. Escribir código sin planificar = estrés.
4. Pareces más inteligente siendo claro, no siendo listo.
20 Capítulo 1. Introducción
Aprende Python
5. La constancia a largo plazo es mejor que la intensidad a corto plazo.
6. La solución primero. La optimización después.
7. Gran parte de la programación es resolución de problemas.
8. Piensa en múltiples soluciones antes de decidirte por una.
9. Se aprende construyendo proyectos, no tomando cursos.
10. Siempre elije simplicidad. Las soluciones simples son más fáciles de escribir.
11. Los errores son inevitables al escribir código. Sólo te informan sobre lo que no debes
hacer.
12. Fallar es barato en programación. Aprende mediante la práctica.
13. Gran parte de la programación es investigación.
14. La programación en pareja te enseñará mucho más que escribir código tu solo.
15. Da un paseo cuando estés bloqueado con un error.
16. Convierte en un hábito el hecho de pedir ayuda. Pierdes cero credibilidad pidiendo
ayuda.
17. El tiempo gastado en entender el problema está bien invertido.
18. Cuando estés bloqueado con un problema: sé curioso, no te frustres.
19. Piensa en posibles escenarios y situaciones extremas antes de resolver el problema.
20. No te estreses con la sintaxis de lenguaje de programación. Entiende conceptos.
21. Aprende a ser un buen corrector de errores. Esto se amortiza.
22. Conoce pronto los atajos de teclado de tu editor favorito.
23. Tu código será tan claro como lo tengas en tu cabeza.
24. Gastarás el doble de tiempo en corregir errores que en escribir código.
25. Saber buscar bien en Google es una habilidad valiosa.
26. Lee código de otras personas para inspirarte.
27. Únete a comunidades de desarrollo para aprender con otros/as programadores/as.
1.3. Python 21
Aprende Python
22 Capítulo 1. Introducción
CAPÍTULO 2
Entornos de desarrollo
Para poder utilizar Python debemos preparar nuestra máquina con las herramientas
necesarias. Este capítulo trata sobre la instalación y configuración de los elementos adecuados
para el desarrollo con el lenguaje de programación Python.
23
Aprende Python
2.1 Thonny
Thonny es un programa muy interesante para empezar a aprender Python, ya que engloba
tres de las herramientas fundamentales para trabajar con el lenguaje: intérprete, editor y
depurador.1
Cuando vamos a trabajar con Python debemos tener instalado, como mínimo, unintérprete
del lenguaje (para otros lenguajes sería un compilador). El intérprete nos permitirá
ejecutar nuestro código para obtener los resultados deseados. La idea del intéprete es lanzar
instrucciones «sueltas» para probar determinados aspectos.
Pero normalmente queremos ir un poco más allá y poder escribir programas algo más largos,
por lo que también necesitaremos un editor. Un editor es un programa que nos permite
crear ficheros de código (en nuestro caso con extensión *.py), que luego son ejecutados por
el intérprete.
Hay otra herramienta interesante dentro del entorno de desarrollo que sería el depurador.
Lo podemos encontrar habitualmente en la bibliografía por su nombre inglés debugger.
Es el módulo que nos permite ejecutar paso a paso nuestro código y visualizar qué está
ocurriendo en cada momento. Se suele usar normalmente para encontrar fallos ( bugs) en
nuestros programas y poder solucionarlos (debug/fix).
Cuando nos encontramos con un programa que proporciona estas funciones (e incluso otras
adicionales) para el trabajo de programación, nos referimos a él como unEntorno Integrado de
Desarrollo, conocido popularmente por sus siglas en inglésIDE (por Integrated Development
1 Foto original de portada por freddie marriage en Unsplash.
24 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
Environment). Thonny es un IDE gratuito, sencillo y apto para principiantes.
2.1.1 Instalación
Para instalar Thonny debemos acceder a su web y descargar la aplicación para nuestro
sistema operativo. La ventaja es que está disponible tanto para Windows, Mac y Linux.
Una vez descargado el fichero lo ejecutamos y seguimos su instalación paso por paso.
Una vez terminada la instalación ya podemos lanzar la aplicación que se verá parecida a la
siguiente imagen:
Figura 1: Aspecto de Thonny al arrancarlo
Nota: Es posible que el aspecto del programa varíe ligeramente según el sistema operativo,
configuración de escritorio, versión utilizada o idioma ( en mi caso está en inglés ), pero a
efectos de funcionamiento no hay diferencia.
Podemos observar que la pantalla está dividida en 3 paneles:
• Panel principal que contiene el editor e incluye la etiqueta <untitled> donde
escribiremos nuestro código fuente Python.
• Panel inferior con la etiqueta Shell que contiene el intérprete de Python. En el
momento de la escritura del presente documento, Thonny incluye la versión de Python
3.7.7.
2.1. Thonny 25
Aprende Python
• Panel derecho que contiene el depurador. Más concretamente se trata de la ventana
de variables donde podemos inspeccionar el valor de las mismas.
2.1.2 Probando el intérprete
El intérprete de Python (por lo general) se identifica claramente porque posee un prompt2
con tres angulos hacia la derecha >>>. En Thonny lo podemos encontrar en el panel inferior,
pero se debe tener en cuenta que el intérprete de Python es una herramienta autocontenida
y que la podemos ejecutar desde el símbolo del sistema o la terminal:
Lista 1: Invocando el intérprete de Python 3.7 desde una
terminal en MacOS
$ python3.7
Python 3.7.4 (v3.7.4:e09359112e, Jul 8 2019, 14:54:52)
[Clang 6.0 (clang-600.0.57)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
Para hacer una prueba inicial del intérprete vamos a retomar el primer programa que se
suele hacer. Es el llamado «Hello, World». Para ello escribimos lo siguiente en el intérprete
y pulsamos la tecla ENTER:
>>> print(	Hello, World 	)
Hello, World
Lo que hemos hecho es indicarle a Python que ejecute como entrada la instrucción
print(	Hello, World	) . La salida es el texto Hello, World que lo vemos en la siguiente
línea (ya sin el prompt >>>).
2.1.3 Probando el editor
Ahora vamos a realizar la misma operación, pero en vez de ejecutar la instrucción
directamente en el intérprete, vamos a crear un fichero y guardarlo con la sentencia que
nos interesa. Para ello escribimos print(	Hello, World	) en el panel de edición (superior)
y luego guardamos el archivo con el nombre helloworld.py3:
Importante: Los ficheros que contienen programas hechos en Python siempre deben tener
la extensión .py
2 Término inglés que se refiere al símbolo que precede la línea de comandos.
3 La carpeta donde se guarden los archivos de código no es crítico para su ejecución, pero sí es importante
mantener un orden y una organización para tener localizados nuestros ficheros y proyectos.
26 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
Figura 2: Guardando nuestro primer programa en Python
Ahora ya podemosejecutar nuestro ficherohelloworld.py. Para ello pulsamos el botón verde
con triángulo blanco (en la barra de herramientas) o bien damos a la tecla F5. Veremos que
en el panel de Shell nos aparece la salida esperada. Lo que está pasando «entre bambalinas»
es que el intérprete de Python está recibiendo como entrada el fichero que hemos creado; lo
ejecuta y devuelve la salida para que Thonny nos lo muestre en el panel correspondiente.
2.1.4 Probando el depurador
Nos falta por probar el depurador o «debugger». Aunque su funcionamiento va mucho
más allá, de momento nos vamos a quedar en la posibilidad de inspeccionar las variables
de nuestro programa. Desafortunadamente helloworld.py es muy simple y ni siquiera
contiene variables, pero podemos hacer una pequeña modificación al programa para poder
incorporarlas:
1 msg = 	Hello, World 	
2 print(msg)
Aunque ya lo veremos en profundidad, lo que hemos hecho es añadir una variable msg en
la línea 1 para luego utilizarla al mostrar por pantalla su contenido. Si ahora volvemos a
ejecutar nuestro programa veremos que en el panel de variables nos aparece la siguiente
información:
Name Value
msg 	Hello, World	
También existe la posibilidad, a través del depurador, de ir ejecutando nuestro programa
paso a paso. Para ello basta con pulsar en el botón que tiene un insecto. Ahí comienza la
2.1. Thonny 27
Aprende Python
sesión de depuración y podemos avanzar instrucción por instrucción usando la tecla F7:
Figura 3: Depurando nuestro primer programa en Python
2.2 Contexto real
Hemos visto que Thonny es una herramienta especialmente diseñada para el aprendizaje de
Python, integrando diferentes módulos que facilitan su gestión. Si bien lo podemos utilizar
28 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
para un desarrollo más «serio», se suele recurrir a un flujo de trabajo algo diferente en
contextos más reales.1
2.2.1 Python
La forma más habitual de instalar Python (junto con sus librerías) es descargarlo e instalarlo
desde su página oficial:
• Versiones de Python para Windows
• Versiones de Python para Mac
• Versiones de Python para Linux
Truco: Tutorial para instalar Python en Windows.
Anaconda
Otra de las alternativas para disponer de Python en nuestro sistema y que además es muy
utilizada, es Anaconda. Se trata de un conjunto de herramientas, orientadas en principio a
la ciencia de datos , pero que podemos utilizarlas para desarrollo general en Python (junto
con otras librerías adicionales).
Existen versiones de pago, pero la distribución Individual Edition es «open-source» y
gratuita. Se puede descargar desde su página web . Anaconda trae por defecto una gran
cantidad de paquetes Python en su distribución.
Ver también:
Miniconda es un instalador mínimo que trae por defecto Python y un pequeño número de
paquetes útiles.
2.2.2 Gestión de paquetes
La instalación limpia2 de Python ya ofrece de por sí muchos paquetes y módulos que vienen
por defecto. Es lo que se llama la librería estándar. Pero una de las características más
destacables de Python es su inmenso «ecosistema» de paquetes disponibles en el Python
Package Index (PyPI).
Para gestionar los paquetes que tenemos en nuestro sistema se utiliza la herramienta pip,
una utilidad que también se incluye en la instalación de Python. Con ella podremos instalar,
1 Foto original de portada por SpaceX en Unsplash.
2 También llamada «vanilla installation» ya que es la que viene por defecto y no se hace ningúna
personalización.
2.2. Contexto real 29
Aprende Python
desinstalar y actualizar paquetes, según nuestras necesidades. A continuación se muestran
las instrucciones que usaríamos para cada una de estas operaciones:
Lista 2: Instalación, desinstalación y actualización del
paquete pandas utilizando pip
$ pip install pandas
$ pip uninstall pandas
$ pip install pandas --upgrade
Consejo: Para el caso de Anaconda usaríamos conda install pandas (aunque ya viene
preinstalado).
2.2.3 Entornos virtuales
Nivel intermedio
Cuando trabajamos en distintos proyectos, no todos ellos requieren los mismos paquetes
ni siquiera la misma versión de Python. La gestión de estas situaciones no es sencilla si
únicamente instalamos paquetes y manejamos configuraciones a nivel global ( a nivel de
máquina). Es por ello que surge el concepto deentornos virtuales. Como su propio nombre
indica se trata de crear distintos entornos en función de las necesidades de cada proyecto, y
esto nos permite establecer qué versión de Python usaremos y qué paquetes instalaremos.
La manera más sencilla de crear un entorno virtual es la siguiente:
1 $ cd myproject
2 $ python -m venv --prompt myproject .venv
3 $ source .venv/bin/activate
• Línea 1: Entrar en la carpeta de nuestro proyecto.
• Línea 2: Crear una carpeta .venv con los ficheros que constituyen el entorno virtual.
• Línea 3 : Activar el entorno virtual. A partir de aquí todo lo que se instale quedará
dentro del entorno virtual.
30 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
virtualenv
El paquete de Python que nos proporciona la funcionalidad de crear y gestionar entornos
virtuales se denomina virtualenv. Su instalación es sencilla a través del gestor de paquetes
pip:
$ pip install virtualenv
Si bien con virtualenv tenemos las funcionalidades necesarias para trabajar con entornos
virtuales, destacaría una herramienta llamada virtualenvwrapper que funciona por encima
de virtualenv y que facilita las operaciones sobre entornos virtuales. Su instalación es
equivalente a cualquier otro paquete Python:
$ pip install virtualenvwrapper
Veamos a continuación algunos de los comandos que nos ofrece:
$ ~/project1 > mkvirtualenv env1
Using base prefix 	/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.7	
New python executable in /Users/sdelquin/.virtualenvs/env1/bin/python3.7
Also creating executable in /Users/sdelquin/.virtualenvs/env1/bin/python
Installing setuptools, pip, wheel...
done.
virtualenvwrapper.user_scripts creating /Users/sdelquin/.virtualenvs/env1/bin/
˓→predeactivate
virtualenvwrapper.user_scripts creating /Users/sdelquin/.virtualenvs/env1/bin/
˓→postdeactivate
virtualenvwrapper.user_scripts creating /Users/sdelquin/.virtualenvs/env1/bin/
˓→preactivate
virtualenvwrapper.user_scripts creating /Users/sdelquin/.virtualenvs/env1/bin/
˓→postactivate
virtualenvwrapper.user_scripts creating /Users/sdelquin/.virtualenvs/env1/bin/get_
˓→env_details
$ (env1) ~/project1 > pip install requests
Collecting requests
Using cached requests-2.24.0-py2.py3-none-any.whl (61 kB)
Collecting idna<3,>=2.5
Using cached idna-2.10-py2.py3-none-any.whl (58 kB)
Collecting certifi>=2017.4.17
Using cached certifi-2020.6.20-py2.py3-none-any.whl (156 kB)
Collecting urllib3!=1.25.0,!=1.25.1,<1.26,>=1.21.1
Using cached urllib3-1.25.10-py2.py3-none-any.whl (127 kB)
Collecting chardet<4,>=3.0.2
Using cached chardet-3.0.4-py2.py3-none-any.whl (133 kB)
Installing collected packages: idna, certifi, urllib3, chardet, requests
Successfully installed certifi-2020.6.20 chardet-3.0.4 idna-2.10 requests-2.24.0 ␣
˓→urllib3-1.25.10
(continué en la próxima página)
2.2. Contexto real 31
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
$ (env1) ~/project1 > deactivate
$ ~/project1 > workon env1
$ (env1) ~/project1 > lssitepackages
__pycache__ distutils-precedence.pth pkg_resources ␣
˓→urllib3-1.25.10.dist-info
_distutils_hack easy_install.py requests ␣
˓→wheel
certifi idna requests-2.24.0.dist-info ␣
˓→wheel-0.34.2.dist-info
certifi-2020.6.20.dist-info idna-2.10.dist-info setuptools
chardet pip setuptools-49.3.2.dist-info
chardet-3.0.4.dist-info pip-20.2.2.dist-info urllib3
$ (env1) ~/project1 >
• $ mkvirtualenv env1 : crea un entorno virtual llamado env1
• $ pip install requests : instala el paquete requests dentro del entorno virtual env1
• $ workon env1 : activa el entorno virtual env1
• $ lssitepackages : lista los paquetes instalados en el entorno virtual activo
pyenv
pyenv permite cambiar fácilmente entre múltiples versiones de Python en un mismo sistema.
Su instalación engloba varios pasos y está bien explicada en la página del proyecto.
La mayor diferencia con respecto a virtualenv es que no instala las distintas versiones de
Python a nivel global del sistema. En vez de eso, se suele crear una carpeta .pyenv en el
HOME del usuario, donde todo está aislado sin generar intrusión en el sistema operativo.
Podemos hacer cosas como:
• Listar las versiones de Python instaladas:
$ pyenv versions
3.7.4
* 3.5.0 (set by /Users/yuu/.pyenv/version)
miniconda3-3.16.0
pypy-2.6.0
• Descubrir la versión global «activa» de Python:
$ python --version
Python 3.5.0
• Cambiar la versión global «activa» de Python:
32 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
$ pyenv global 3.7.4
$ python --version
Python 3.7.4
• Instalar una nueva versión de Python:
$ pyenv install 3.9.1
...
• Activar una versión de Python local por carpetas:
$ cd /cool-project
$ pyenv local 3.9.1
$ python --version
Python 3.9.1
También existe un módulo denominado pyenv-virtualenv para manejar entornos virtuales
utilizando las ventajas que proporciona pyenv.
2.2.4 Editores
Existen multitud de editores en el mercado que nos pueden servir perfectamente para escribir
código Python. Algunos de ellos incorporan funcionalidades extra y otros simplemente nos
permiten editar ficheros. Cabe destacar aquí el concepto de Entorno de Desarrollo
Integrado, más conocido por sus siglas en inglés IDE3. Se trata de una aplicación
informática que proporciona servicios integrales para el desarrollo de software.
Podríamos decir que Thonny es un IDE de aprendizaje, pero existen muchos otros. Veamos
un listado de editores de código que se suelen utilizar para desarrollo en Python:
• Editores generales o IDEs con soporte para Python:
– Eclipse + PyDev
– Sublime Text
– Atom
– GNU Emacs
– Vi-Vim
– Visual Studio (+ Python Tools)
– Visual Studio Code (+ Python Tools)
• Editores o IDEs específicos para Python:
3 Integrated Development Environment.
2.2. Contexto real 33
Aprende Python
– PyCharm
– Spyder
– Thonny
Cada editor tiene sus características (ventajas e inconvenientes). Supongo que la preferencia
por alguno de ellos estará en base a la experiencia y a las necesidades que surjan. La parte
buena es que hay diversidad de opciones para elegir.
2.2.5 Jupyter Notebook
Jupyter Notebook es una aplicación «open-source» que permite crear y compartir
documentos que contienen código, ecuaciones, visualizaciones y texto narrativo. Podemos
utilizarlo para propósito general aunque suele estar más enfocado a ciencia de datos :
limpieza y transformación de datos, simulación numérica, modelado estadístico, visualización
o «machine-learning»4.
Podemos verlo como un intérprete de Python (contiene un «kernel» 5 que permite ejecutar
código) con la capacidad de incluir documentación en formato Markdown, lo que potencia
sus funcionalidades y lo hace adecuado para preparar cualquier tipo de material vinculado
con lenguajes de programación.
Aunque su uso está más extendido en el mundo Python, existen muchos otros «kernels»
sobre los que trabajar en Jupyter Notebook.
Ver también:
Sección sobre Jupyter.
Truco: Visual Studio Code también dispone de integración con Jupyter Notebooks.
2.2.6 repl.it
repl.it es un servicio web que ofrece un entorno de desarrollo integrado para
programar en más de 50 lenguajes (Python incluido).
Es gratuito y de uso colaborativo. Se requiere una cuenta en el sistema para utilizarlo. El
hecho de no requerir instalación ni configuración previa lo hace atractivo en determinadas
circunstancias.
En su versión gratuita ofrece:
4 Término inglés utilizado para hacer referencia a algoritmos de aprendizaje automático.
5 Proceso específico para un lenguaje de programación que ejecuta instrucciones y actúa como interfaz
de entrada/salida.
34 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
Figura 4: repl.it
• Almacenamiento de 500MB.
• Python 3.8.2 (febrero de 2022).
• 117 paquetes preinstalados (febrero de 2022).
• Navegador (y subida) de ficheros integrado.
• Gestor de paquetes integrado.
• Integración con GitHub.
• Gestión de secretos (datos sensibles).
• Base de datos clave-valor ya integrada.
• Acceso (limitado) al sistema operativo y sistema de ficheros.
2.2.7 WSL
Si estamos trabajando en un sistema Windows 10 es posible que nos encontremos más
cómodos usando una terminal tipo «Linux», entre otras cosas para poder usar con facilidad
las herramientas vistas en esta sección y preparar el entorno de desarrollo Python. Durante
mucho tiempo esto fue difícil de conseguir hasta que Microsoft sacó WSL.
WSL6 nos proporciona una consola con entorno Linux que podemos utilizar en nuestro
Windows 10 sin necesidad de instalar una máquina virtual o crear una partición para un
6 Windows Subsystem for Linux.
2.2. Contexto real 35
Aprende Python
Linux nativo. Es importante también saber que existen dos versiones de WSL hoy en día:
WSL y WSL2. La segunda es bastante reciente (publicada a mediados de 2019), tiene mejor
rendimiento y se adhiere más al comportamiento de un Linux nativo.
Para la instalación de WSL7 hay que seguir los siguientes pasos:
1. Lanzamos Powershell con permisos de administrador.
2. Activamos la característica de WSL:
$ Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-
˓→Subsystem-Linux
3. Descargamos la imagen de Ubuntu 20.04 que usaremos:
$ Invoke-WebRequest -Uri https://aka.ms/wslubuntu2004 -OutFile Ubuntu.appx -
˓→UseBasicParsing
4. Finalmente, la instalamos:
$ Add-AppxPackage .\Ubuntu.appx
En este punto, WSL debería estar instalado correctamente, y debería también aparecer en
el menú Inicio.
7 Tutorial de instalación de WSL .
36 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
2.3 VSCode
Visual Studio Code (VSCode) es un entorno de desarrollo integrado 1 gratuito y de código
abierto que ha ganado mucha relevancia en los últimos años. Permite trabajar fácilmente
con multitud de lenguajes de programación y dispone de una gran cantidad de plugins.2
2.3.1 Atajos de teclado
Conocer los atajos de teclado de tu editor favorito es fundamental para mejorar el flujo de
trabajo y ser más productivo. Veamos los principales atajos de teclado de Visual Studio
Code3.
Ajustes generales
Acción Atajo
Abrir paleta de comandos Ctrl + Shift + P
Abrir archivo Ctrl + P
Nueva ventana Ctrl + Shift + N
continué en la próxima página
1 También conocido por IDE siglas en inglés de Integrated Development Environment.
2 Foto original de portada por Kelly Sikkema en Unsplash.
3 Fuente: Gastón Danielsen en Dev.To .
2.3. VSCode 37
Aprende Python
T abla 1 – proviene de la página anterior
Acción Atajo
Cerrar ventana Ctrl + Shift + W
Ajustes del perfil Ctrl + ,
Usabilidad
Acción Atajo
Crear un nuevo archivo Ctrl + N
Abrir archivo Ctrl + O
Guardar archivo Ctrl + S
Cerrar Ctrl + F4
Abrir Terminal Ctrl + 	
Panel de problemas Ctrl + Shift + M
Edición básica
Acción Atajo
Cortar linea Ctrl + X
Copiar linea Ctrl + C
Borrar linea Ctrl + Shift + K
Insertar linea abajo Enter
Insertar linea arriba Ctrl + Shift + Enter
Buscar en archivo abierto Ctrl + F
Reemplazar Ctrl + H
Linea de comentario Ctrl + /
Bloque de comentario Shift + Alt + A
Salto de linea Alt + Z
Seleccionar lineas Alt + Click Mouse
Tabular linea Tab
Destabular linea Shift + Tab
Renombrar símbolo F2
38 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
Pantalla
Acción Atajo
Acercar Zoom Ctrl + +
Alejar Zoom Ctrl + -
Barra lateral Ctrl + B
Abrir debug Ctrl + Shift + D
Panel de salida Ctrl + Shift + U
Control de source Ctrl + Shift + G
Acceder a extensiones Ctrl + Shift + X
Abrir terminal integrado Ctrl + Shift + Ñ
Truco: En macOS
 sustituir Ctrl por Command.
2.3.2 Depurando código
La depuración de programas es el proceso de identificar y corregir errores de
programación. Es conocido también por el término inglés debugging, cuyo significado
es eliminación de bugs (bichos), manera en que se conoce informalmente a los errores de
programación.
Existen varias herramientas de depuración (o debuggers). Algunas de ellas en modo texto
(terminal) y otras con entorno gráfico (ventanas).
• La herramienta más extendida paradepurar en modo texto es el módulo pdb (The
Python Debugger). Viene incluido en la instalación base de Python y es realmente
potente.
• Aunque existen varias herramientas paradepurar en entorno gráfico, nos vamos a
centrar en Visual Studio Code.
Lo primero será abrir el fichero (carpeta) donde vamos a trabajar:
Punto de ruptura
A continuación pondremos un punto de ruptura (también llamado breakpoint). Esto
implica que la ejecución se pare en ese punto y viene indicado por un punto rojo
 . Para
ponerlo nos tenemos que acercar a la columna que hay a la izquierda del número de línea y
hacer clic.
En este ejemplo ponemos un punto de ruptura en la línea 10:
2.3. VSCode 39
Aprende Python
Figura 5: Apertura del fichero a depurar
Figura 6: Punto de ruptura
40 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
También es posible añadir puntos de ruptura condicionales pulsando con el botón
derecho y luego Add Conditional Breakpoint…:
Figura 7: Punto de ruptura condicional
Lanzar la depuración
Ahora ya podemos lanzar la depuración pulsando la tecla F5. Nos aparecerá el siguiente
mensaje en el que dejaremos la opción por defectoArchivo de Pythony pulsamos la tecla
�:
Figura 8: Configuración de la depuración
Ahora ya se inicia el «modo depuración» y veremos una pantalla similar a la siguiente:
2.3. VSCode 41
Aprende Python
Figura 9: Interfaz en modo depuración
Zonas de la interfaz en modo depuración:
1. Código con barra en amarillo que indica la próxima línea que se va a ejecutar.
2. Visualización automática de valores de variables.
3. Visualización personalizada de valores de variables (o expresiones).
4. Salida de la terminal.
5. Barra de herramientas para depuración.
Controles para la depuración
Veamos con mayor detalle la barra de herramientas para depuración:
Acción Atajo Significado
Continue F5 Continuar la ejecución del programa hasta el próximo punto
de ruptura o hasta su finalización
Step over F10 Ejecutar la siguiente instrucción del programa
Step into F11 Ejecutar la siguiente instrucción del programa entrando en un
contexto inferior
Step out � + F11 Ejecutar la siguiente instrucción del programa saliendo a un
contexto superior
continué en la próxima página
42 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
T abla 5 – proviene de la página anterior
Acción Atajo Significado
Restart � + � + F5 Reiniciar la depuración del programa
Stop � + F5 Detener la depuración del programa
Seguimiento de variables
Como hemos indicado previamente, la zona deVariablesya nos informaautomáticamente
de los valores de las variables que tengamos en el contexto actual de ejecución:
Pero también es posible añadir manualmente el seguimiento de otras variables o
expresiones personalizadas desde la zona Watch:
2.3. VSCode 43
Aprende Python
Figura 10: Barra de herarmientas para depuración
Figura 11: Panel para visualizar variables
44 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
Aprende Python
Figura 12: Panel para seguimiento de expresiones
2.3. VSCode 45
Aprende Python
46 Capítulo 2. Entornos de desarrollo
CAPÍTULO 3
Tipos de datos
Igual que en el mundo real cada objeto pertenece a una categoría, en programación
manejamos objetos que tienen asociado un tipo determinado. En este capítulo se verán
los tipos de datos básicos con los que podemos trabajar en Python.
47
Aprende Python
3.1 Datos
Los programas están formados por código y datos. Pero a nivel interno de la memoria del
ordenador no son más que una secuencia de bits. La interpretación de estos bits depende del
lenguaje de programación, que almacena en la memoria no sólo el puro dato sino distintos
metadatos.1
Cada «trozo» de memoria contiene realmente un objeto, de ahí que se diga que en Python
todo son objetos. Y cada objeto tiene, al menos, los siguientes campos:
• Un tipo del dato almacenado.
• Un identificador único para distinguirlo de otros objetos.
• Un valor consistente con su tipo.
3.1.1 Tipos de datos
A continuación se muestran los distintos tipos de datos que podemos encontrar en Python,
sin incluir aquellos que proveen paquetes externos:
1 Foto original de portada por Alexander Sinn en Unsplash.
48 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Figura 1: Esquema (metadatos) de un objeto en Python
3.1. Datos 49
Aprende Python
Tabla 1: Tipos de datos en Python
Nombre Tipo Ejemplos
Booleano bool True, False
Entero int 21, 34500, 34_500
Flotante float 3.14, 1.5e3
Complejo complex 2j, 3 + 5j
Cadena str 	tfn	, 			tenerife - islas canarias			
Tupla tuple (1, 3, 5)
Lista list [	Chrome	, 	Firefox	]
Conjunto set set([2, 4, 6])
Diccionario dict {	Chrome	: 	v79	 , 	Firefox	: 	v71	}
3.1.2 Variables
Las variables son fundamentales ya que permiten definir nombres para los valores que
tenemos en memoria y que vamos a usar en nuestro programa.
Figura 2: Uso de un nombre de variable
Reglas para nombrar variables
En Python existen una serie de reglas para los nombres de variables:
1. Sólo pueden contener los siguientes caracteres2:
• Letras minúsculas.
• Letras mayúsculas.
• Dígitos.
• Guiones bajos (_).
2. Deben empezar con una letra o un guión bajo, nunca con un dígito.
3. No pueden ser una palabra reservada del lenguaje («keywords»).
2 Para ser exactos, sí se pueden utilizar otros caracteres, e incluso emojis en los nombres de variables,
aunque no suele ser una práctica extendida, ya que podría dificultar la legibilidad.
50 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Podemos obtener un listado de las palabras reservadas del lenguaje de la siguiente forma:
>>> help(	keywords	)
Here is a list of the Python keywords. Enter any keyword to get more help.
False class from or
None continue global pass
True def if raise
and del import return
as elif in try
assert else is while
async except lambda with
await finally nonlocal yield
break for not
Nota: Por lo general se prefiere dar nombresen inglés a las variables que utilicemos, ya que
así hacemos nuestro código más «internacional» y con la posibilidad de que otras personas
puedan leerlo, entenderlo y – llegado el caso – modificarlo. Es sólo una recomendación, nada
impide que se haga en castellano.
Importante: Los nombres de variables son «case-sensitive»3. Por ejemplo, stuff y Stuff
son nombres diferentes.
Ejemplos de nombres de variables
Veamos a continuación una tabla con nombres de variables:
Tabla 2: Ejemplos de nombres de variables
Válido Inválido Razón
a 3 Empieza por un dígito
a3 3a Empieza por un dígito
a_b_c___95 another-name Contiene un carácter no permitido
_abc with Es una palabra reservada del lenguaje
_3a 3_a Empieza por un dígito
3 Sensible a cambios en mayúsculas y minúsculas.
3.1. Datos 51
Aprende Python
Convenciones para nombres
Mientras se sigan las reglas que hemos visto para nombrar variables no hay problema en la
forma en la que se escriban, pero sí existe una convención para la nomenclatura de las
variables. Se utiliza el llamadosnake_case en el que utilizamoscaracteres en minúsculas
(incluyendo dígitos si procede) junto con guiones bajos – cuando sean necesarios para su
legibilidad –.4 Por ejemplo, para nombrar una variable que almacene el número de canciones
en nuestro ordenador, podríamos usar num_songs.
Esta convención, y muchas otras, están definidas en un documento denominado PEP 8. Se
trata de una guía de estilo para escribir código en Python. Los PEPs5 son las propuestas
que se hacen para la mejora del lenguaje.
Aunque hay múltiples herramientas disponibles para la comprobación del estilo de código,
una bastante accesible eshttp://pep8online.com/ ya que no necesita instalación, simplemente
pegar nuestro código y verificar.
Constantes
Un caso especial y que vale la pena destacar son lasconstantes. Podríamos decir que es un
tipo de variable pero que su valor no cambia a lo largo de nuestro programa. Por ejemplo
la velocidad de la luz. Sabemos que su valor es constante de 300.000 km/s. En el caso
de las constantes utilizamos mayúsculas (incluyendo guiones bajos si es necesario) para
nombrarlas. Para la velocidad de la luz nuestra constante se podría llamar: LIGHT_SPEED.
Elegir buenos nombres
Se suele decir que una persona programadora (con cierta experiencia), a lo que dedica más
tiempo, es a buscar un buen nombre para sus variables. Quizás pueda resultar algo excesivo
pero da una idea de lo importante que es esta tarea. Es fundamental que los nombres de
variables sean autoexplicativos, pero siempre llegando a un compromiso entre ser concisos
y claros.
Supongamos que queremos buscar un nombre de variable para almacenar el número de
elementos que se deben manejar en un pedido:
1. n
2. num_elements
3. number_of_elements
4. number_of_elements_to_be_handled
4 Más información sobre convenciones de nombres en PEP 8 .
5 Del término inglés «Python Enhancement Proposals».
52 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
No existe una regla mágica que nos diga cuál es el nombre perfecto, pero podemos aplicar
el sentido común y, a través de la experiencia, ir detectando aquellos nombres que sean más
adecuados. En el ejemplo anterior, quizás podríamos descartar de principio la opción 1 y la
4 (por ser demasiado cortas o demasiado largas); nos quedaríamos con las otras dos. Si nos
fijamos bien, casi no hay mucha información adicional de la opción3 con respecto a la 2. Así
que podríamos concluir que la opción 2 es válida para nuestras necesidades. En cualquier
caso esto dependerá siempre del contexto del problema que estemos tratando.
Como regla general:
• Usar nombres para variables (ejemplo article).
• Usar verbos para funciones (ejemplo get_article()).
• Usar adjetivos para booleanos (ejemplo available).
3.1.3 Asignación
En Python se usa el símbolo = para asignar un valor a una variable:
Figura 3: Asignación de valor a nombre de variable
Nota: Hay que diferenciar la asignación en Python con la igualación en matemáticas. El
símbolo = lo hemos aprendido desde siempre como una equivalencia entre dos expresiones
algebraicas, sin embargo en Python nos indica una sentencia de asignación , del valor (en la
derecha) al nombre (en la izquierda).
Algunos ejemplos de asignaciones a variables:
>>> total_population = 157_503
>>> avg_temperature = 16.8
>>> city_name = 	San Cristóbal de La Laguna 	
Algunos ejemplos de asignaciones a constantes:
3.1. Datos 53
Aprende Python
>>> SOUND_SPEED = 343.2
>>> WATER_DENSITY = 997
>>> EARTH_NAME = 	La Tierra 	
Python nos ofrece la posibilidad de hacer unaasignación múltiple de la siguiente manera:
>>> tres = three = drei = 3
En este caso las tres variables utilizadas en el «lado izquierdo» tomarán el valor 3.
Recordemos que los nombres de variables deben seguir unasreglas establecidas, de lo contrario
obtendremos un error sintáctico del intérprete de Python:
>>> 7floor = 40 # el nombre empieza por un dígito
File "<stdin>", line 1
7floor = 40
^
SyntaxError: invalid syntax
>>> for = 	Bucle	 # el nombre usa la palabra reservada "for"
File "<stdin>", line 1
for = 	Bucle	
^
SyntaxError: invalid syntax
>>> screen-size = 14 # el nombre usa un carácter no válido
File "<stdin>", line 1
SyntaxError: can	t assign to operator
Asignando una variable a otra variable
Las asignaciones que hemos hecho hasta ahora han sido de un valor literal a una variable.
Pero nada impide que podamos hacer asignaciones de una variable a otra variable:
>>> people = 157503
>>> total_population = people
>>> total_population
157503
Eso sí, la variable que utilicemos como valor de asignación debe existir previamente, ya
que si no es así, obtendremos un error informando de que no está definida:
>>> total_population = lot_of_people
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 	lot_of_people	 is not defined
54 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
De hecho, en el lado derecho de la asignación pueden aparecer expresiones más complejas
que se verán en su momento.
Conocer el valor de una variable
Hemos visto previamente cómo asignar un valor a una variable, pero aún no sabemos cómo
«comprobar» el valor que tiene dicha variable. Para ello podemos utilizar dos estrategias:
1. Si estamos en un intérprete («shell» o consola) de Python, basta con que usemos el
nombre de la variable:
>>> final_stock = 38934
>>> final_stock
38934
2. Si estamos escribiendo un programa desde el editor, debmos hacer uso de print():
final_stock = 38934
print(final_stock)
Nota: print() sirve también cuando estamos en una sesión interactiva de Python («shell»)
Conocer el tipo de una variable
Para poder descubrir el tipo de un literal o una variable, Python nos ofrece la funcióntype().
Veamos algunos ejemplos de su uso:
>>> type(9)
int
>>> type(1.2)
float
>>> height = 3718
>>> type(height)
int
>>> sound_speed = 343.2
>>> type(sound_speed)
float
Ejercicio
3.1. Datos 55
Aprende Python
1. Asigna un valor entero 2001 a la variable space_odyssey y muestra su valor.
2. Descubre el tipo del literal 	Good night & Good luck	 .
3. Identifica el tipo del literal True.
4. Asigna la expresión 10 * 3.0 a la variable result y muestra su tipo.
3.1.4 Mutabilidad
Nivel avanzado
Las variables son nombres, no lugares. Detrás de esta frase se esconde la reflexión de que
cuando asignamos un valor a una variable, lo que realmente está ocurriendo es que se hace
apuntar el nombre de la variable a una zona de memoria en el que se representa el objeto
(con su valor):
>>> a = 5
Figura 4: Representación de la asignación de valor a variable
Si ahora «copiamos» el valor de a en otra variable b se podría esperar que hubiera otro
espacio en memoria para dicho valor, pero como ya hemos dicho, son referencias a memoria:
56 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
>>> b = a
Figura 5: Representación de la asignación de una variable a otra variable
La función id() nos permite conocer la dirección de memoria 6 de un objeto en Python. A
través de ella podemos comprobar que los dos objetos que hemos creado «apuntan» a la
misma zona de memoria:
>>> id(a)
4445989712
>>> id(b)
4445989712
La prueba de que la zona de memoria no la ocupa el «nombre» de la variable, es que podemos
ver cómo se asigna una dirección de memoria únicamente al «valor» literal:
>>> id(10)
4333546384
>>> id(20)
4333546704
6 Esto es un detalle de implementación de CPython.
3.1. Datos 57
Aprende Python
Cada vez que asignamos un nuevo valor a una variable, ésta apunta a una nueva zona de
memoria:
>>> a = 5
>>> id(a)
4310690224
>>> a = 7
>>> id(a)
4310690288
Cuando la zona de memoria que ocupa el objeto se puede modificar hablamos de tipos de
datos mutables. En otro caso hablamos de tipos de datos inmutables.
Por ejemplo, las listas son un tipo de dato mutable ya que podemos modificar su contenido
(aunque la asignación de un nuevo valor sigue generando un nuevo espacio de memoria).
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/lvCyXeL
Tipos de objetos en Python según su naturaleza de cambio:
Inmutable Mutable
bool list
int set
float dict
str
tuple
Importante: El hecho de que un tipo de datos sea inmutable significa que no podemos
modificar su valor «in-situ», pero siempre podremos asignarle un nuevo valor (hacerlo apuntar
a otra zona de memoria).
3.1.5 Funciones «built-in»
Nivel intermedio
Hemos ido usando una serie de funciones sin ser especialmente conscientes de ello. Esto se
debe a que son funciones «built-in» o incorporadas por defecto en el propio lenguaje Python.
58 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Tabla 3: Funciones «built-in»
abs() delattr() hash() memoryview() set()
all() dict() help() min() setattr()
any() any() hex() next() slice()
ascii() divmod() id() object() sorted()
bin() enumerate() input() oct() staticmethod()
bool() eval() int() open() str()
breakpoint() exec() isinstance() ord() sum()
bytearray() filter() issubclass() pow() super()
bytes() float() iter() print() tuple()
callable() format() len() property() type()
chr() frozenset() list() range() vars()
classmethod() getattr() locals() repr() zip()
compile() globals() map() reversed() __import__()
complex() hasattr() max() round()
Los detalles de estas funciones se puede consultar en la documentación oficial de Python.
3.1.6 Pidiendo ayuda
En Python podemos pedir ayuda con la función help().
Supongamos que queremos obtener información sobre id. Desde el intérprete de Python
ejecutamos lo siguiente:
>>> help(id)
Help on built-in function id in module builtins:
id(obj, /)
Return the identity of an object.
This is guaranteed to be unique among simultaneously existing objects.
(CPython uses the object	s memory address.)
Existe una forma alternativa de obtener ayuda: añadiendo el signo de interrogación ? al
término de búsqueda:
>>> id?
Signature: id(obj, /)
Docstring:
Return the identity of an object.
This is guaranteed to be unique among simultaneously existing objects.
(CPython uses the object	s memory address.)
Type: builtin_function_or_method
3.1. Datos 59
Aprende Python
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Basic Data Types in Python
• Variables in Python
• Immutability in Python
3.2 Números
En esta sección veremos los tipos de datos númericos que ofrece Python centrándonos en
booleanos, enteros y flotantes.1
3.2.1 Booleanos
George Boole es considerado como uno de los fundadores del campo de las ciencias de la
computación y fue el creador del Álgebra de Boole que da lugar, entre otras estructuras
algebraicas, a la Lógica binaria. En esta lógica las variables sólo pueden tomar dos valores
discretos: verdadero o falso.
El tipo de datos bool proviene de lo explicado anteriormente y admite dos posibles valores:
1 Foto original de portada por Brett Jordan en Unsplash.
60 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
• True que se corresponde con verdadero (y también con 1 en su representación
numérica).
• False que se corresponde con falso (y también con 0 en su representación numérica).
Veamos un ejemplo de su uso:
>>> is_opened = True
>>> is_opened
True
>>> has_sugar = False
>>> has_sugar
False
La primera variable is_opened está representando el hecho de que algo esté abierto, y al
tomar el valor True podemos concluir que sí. La segunda variable has_sugar nos indica si
una bebida tiene azúcar; dado que toma el valor False inferimos que no lleva azúcar.
Atención: Tal y como se explicó en este apartado , los nombres de variables son
«case-sensitive». De igual modo el tipo booleano toma valores True y False con la
primera letra en mayúsculas. De no ser así obtendríamos un error sintáctico.
>>> is_opened = true
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 	true	 is not defined
>>> has_sugar = false
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 	false	 is not defined
3.2. Números 61
Aprende Python
3.2.2 Enteros
Los números enteros no tienen decimales pero sí pueden contener signo y estar expresados
en alguna base distinta de la usual (base 10).
Literales enteros
Veamos algunos ejemplos de números enteros:
>>> 8
8
>>> 0
0
>>> 08
File "<stdin>", line 1
08
^
SyntaxError: invalid token
>>> 99
99
>>> +99
99
>>> -99
-99
>>> 3000000
3000000
>>> 3_000_000
3000000
Dos detalles a tener en cuenta:
• No podemos comenzar un número entero por 0.
• Python permite dividir los números enteros con guiones bajos _ para clarificar su
lectura/escritura. A efectos prácticos es como si esos guiones bajos no existieran.
Operaciones con enteros
A continuación se muestra una tabla con las distintas operaciones sobre enteros que podemos
realizar en Python:
Tabla 4: Operaciones con enteros en Python
Operador Descripción Ejemplo Resultado
+ Suma 3 + 9 12
continué en la próxima página
62 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
T abla 4 – proviene de la página anterior
Operador Descripción Ejemplo Resultado
- Resta 6 - 2 4
* Multiplicación 5 * 5 25
/ División flotante 9 / 2 4.5
// División entera 9 // 2 4
% Módulo 9 % 4 1
** Exponenciación 2 ** 4 16
Veamos algunas pruebas de estos operadores:
>>> 2 + 8 + 4
14
>>> 4 ** 4
256
>>> 7 / 3
2.3333333333333335
>>> 7 // 3
2
>>> 6 / 0
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
ZeroDivisionError: division by zero
Es de buen estilo de programacióndejar un espacio entre cada operador. Además hay que
tener en cuenta que podemos obtener errores dependiendo de la operación (más bien de los
operandos) que estemos utilizando, como es el caso de la división por cero.
Igualmente es importante tener en cuenta la prioridad de los distintos operadores:
Prioridad Operador
1 (mayor) ()
2 **
3 -a +a
4 * / // %
5 (menor) + -
Ejemplos de prioridad de operadores:
>>> 2 ** 2 + 4 / 2
6.0
>>> 2 ** (2 + 4) / 2
32.0
(continué en la próxima página)
3.2. Números 63
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> 2 ** (2 + 4 / 2)
16.0
Asignación aumentada
Python nos ofrece la posibilidad de escribir una asignación aumentada mezclando la
asignación y un operador.
Figura 6: Asignación aumentada en Python
Supongamos que disponemos de 100 vehículos en stock y que durante el pasado mes se han
vendido 20 de ellos. Veamos cómo sería el código con asignación tradicional vs. asignación
aumentada:
Lista 1: Asignación tradicional
>>> total_cars = 100
>>> sold_cars = 20
>>> total_cars = total_cars - sold_cars
>>> total_cars
80
Lista 2: Asignación aumentada
>>> total_cars = 100
>>> sold_cars = 20
>>> total_cars -= sold_cars
>>> total_cars
80
Estas dos formas son equivalentes a nivel de resultados y funcionalidad, pero obviamente
tienen diferencias de escritura y legibilidad. De este mismo modo, podemos aplicar un formato
compacto al resto de operaciones:
64 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
>>> random_number = 15
>>> random_number += 5
>>> random_number
20
>>> random_number *= 3
>>> random_number
60
>>> random_number //= 4
>>> random_number
15
>>> random_number **= 1
>>> random_number
15
Módulo
La operación módulo (también llamadoresto), cuyo símbolo en Python es%, se define como
el resto de dividir dos números. Veamos un ejemplo para enteder bien su funcionamiento:
Figura 7: Operador «módulo» en Python
>>> dividendo = 17
>>> divisor = 5
>>> cociente = dividendo // divisor # división entera
>>> resto = dividendo % divisor
>>> cociente
3
>>> resto
2
3.2. Números 65
Aprende Python
Exponenciación
Para elevar un número a otro en Python utilizamos el operador de exponenciación **:
>>> 4 ** 3
64
>>> 4 * 4 * 4
64
Se debe tener en cuenta que también podemos elevar un número entero a un número
decimal. En este caso es como si estuviéramos haciendo una raíz2. Por ejemplo:
4
1
2 = 4 0.5 =
√
4 = 2
Hecho en Python:
>>> 4 ** 0.5
2.0
Ejercicio
pycheck: quadratic
Valor absoluto
Python ofrece la función abs() para obtener el valor absoluto de un número:
>>> abs(-1)
1
>>> abs(1)
1
>>> abs(-3.14)
3.14
>>> abs(3.14)
3.14
2 No siempre es una raíz cuadrada porque se invierten numerador y denominador.
66 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Límite de un entero
Nivel avanzado
¿Cómo de grande puede ser un int en Python? La respuesta esde cualquier tamaño. Por
poner un ejemplo, supongamos que queremos representar uncentillón. Este valor viene a ser
un «1» seguido por ¡600 ceros! ¿Será capaz Python de almacenarlo?
>>> centillion = 10 ** 600
>>> centillion
1000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
Nota: En muchos lenguajes tratar con enteros tan largos causaría un «integer overflow».
No es el caso de Python que puede manejar estos valores sin problema.
¿Qué pasaría si quisiéramos «romper» todas las barreras? Pongamos 10.000 dígitos…
>>> 10 ** 10_000
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: Exceeds the limit (4300) for integer string conversion; use sys.set_int_
˓→max_str_digits() to increase the limit
Obtenemos un error… pero subsanable, ya que hay forma de ampliar estelímite inicial de
4300 dígitos usando la función sys.set_int_max_str_digits()
3.2.3 Flotantes
Los números en punto flotante 3 tienen parte decimal . Veamos algunos ejemplos de
flotantes en Python.
Lista 3: Distintas formas de escribir el flotante 4.0
>>> 4.0
4.0
>>> 4.
4.0
>>> 04.0
4.0
>>> 04.
4.0
(continué en la próxima página)
3 Punto o coma flotante es una notación científica usada por computadores.
3.2. Números 67
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> 4.000_000
4.0
>>> 4e0 # 4.0 * (10 ** 0)
4.0
Conversión de tipos
El hecho de que existan distintos tipos de datos en Python (y en el resto de lenguajes de
programación) es una ventaja a la hora de representar la información del mundo real de
la mejor manera posible. Pero también se hace necesario buscar mecanismos para convertir
unos tipos de datos en otros.
Conversión implícita
Cuando mezclamos enteros, booleanos y flotantes, Python realiza automáticamente una
conversión implícita (opromoción) de los valores al tipo de «mayor rango». Veamos algunos
ejemplos de esto:
>>> True + 25
26
>>> 7 * False
0
>>> True + False
1
>>> 21.8 + True
22.8
>>> 10 + 11.3
21.3
Podemos resumir la conversión implícita en la siguiente tabla:
Tipo 1 Tipo 2 Resultado
bool int int
bool float float
int float float
Se puede ver claramente que la conversión numérica de los valores booleanos es:
• True
 1
• False
 0
68 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Conversión explícita
Aunque más adelante veremos el concepto de función, desde ahora podemos decir que
existen una serie de funciones para realizar conversiones explícitas de un tipo a otro:
bool() Convierte el tipo a booleano.
int() Convierte el tipo a entero.
float() Convierte el tipo a flotante.
Veamos algunos ejemplos de estas funciones:
>>> bool(1)
True
>>> bool(0)
False
>>> int(True)
1
>>> int(False)
0
>>> float(1)
1.0
>>> float(0)
0.0
>>> float(True)
1.0
>>> float(False)
0.0
En el caso de que usemos la función int() sobre un valor flotante nos retornará su parte
baja:
𝑖𝑛𝑡(𝑥) =
⌊︀
𝑥
⌋︀
Por ejemplo:
>>> int(3.1)
3
>>> int(3.5)
3
>>> int(3.9)
3
Para obtener el tipo de una variable ya hemos visto la función type():
>>> is_raining = False
>>> type(is_raining)
(continué en la próxima página)
3.2. Números 69
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
bool
>>> sound_level = 35
>>> type(sound_level)
int
>>> temperature = 36.6
>>> type(temperature)
float
Pero también existe la posibilidad seguimos comprobar el tipo que tiene una variable
mediante la función isinstance():
>>> isinstance(is_raining, bool)
True
>>> isinstance(sound_level, int)
True
>>> isinstance(temperature, float)
True
Ejercicio
pycheck: sin_approx
Errores de aproximación
Nivel intermedio
Supongamos el siguiente cálculo:
>>> (19 / 155) * (155 / 19)
0.9999999999999999
Debería dar 1.0, pero no es así puesto que la representación interna de los valores en coma
flotante sigue el estándar IEEE 754 y estamos trabajando con aritmética finita.
Aunque existen distintas formas de solventar esta limitación, de momento veremos una de las
más sencillas utilizando la función «built-in» round() que nos permite redondear un número
flotante a un número determinado de decimales:
>>> pi = 3.14159265359
>>> round(pi)
(continué en la próxima página)
70 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
3
>>> round(pi, 1)
3.1
>>> round(pi, 2)
3.14
>>> round(pi, 3)
3.142
>>> round(pi, 4)
3.1416
>>> round(pi, 5)
3.14159
Para el caso del error de aproximación que nos ocupa:
>>> result = (19 / 155) * (155 / 19)
>>> round(result, 1)
1.0
Prudencia: round() aproxima al valor más cercano, mientras queint() obtiene siepre
el entero «por abajo».
Límite de un flotante
A diferencia de los enteros, los números flotantes sí que tienen un límite en Python. Para
descubrirlo podemos ejecutar el siguiente código:
>>> import sys
>>> sys.float_info.min
2.2250738585072014e-308
>>> sys.float_info.max
1.7976931348623157e+308
3.2. Números 71
Aprende Python
3.2.4 Bases
Nivel intermedio
Los valores numéricos con los que estamos acostumbrados a trabajar están en base 10 (o
decimal). Esto indica que disponemos de 10 «símbolos» para representar las cantidades. En
este caso del 0 al 9.
Pero también es posible representar números en otras bases. Python nos ofrece una serie
de prefijos y funciones para este cometido.
Base binaria
Cuenta con 2 símbolos para representar los valores: 0 y 1.
Prefijo: 0b
>>> 0b1001
9
>>> 0b1100
12
Función: bin()
>>> bin(9)
	0b1001	
>>> bin(12)
	0b1100	
Base octal
Cuenta con 8 símbolos para representar los valores: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7.
Prefijo: 0o
>>> 0o6243
3235
>>> 0o1257
687
Función: oct()
>>> oct(3235)
	0o6243	
>>> oct(687)
	0o1257	
72 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Base hexadecimal
Cuenta con 16 símbolos para representar los valores: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E
y F.
Prefijo: 0x
>>> 0x7F2A
32554
>>> 0x48FF
18687
Función: hex()
>>> hex(32554)
	0x7f2a	
>>> hex(18687)
	0x48ff	
Nota: Las letras para la representación hexadecimal no atienden a mayúsculas y minúsculas.
EJERCICIOS DE REPASO
1. pycheck: circle_area
2. pycheck: sphere_volume
3. pycheck: triangle_area
4. pycheck: interest_rate
5. pycheck: euclid_distance
6. pycheck: century_year
7. pycheck: red_square
8. pycheck: igic
9. pycheck: super_fast
10. pycheck: move_twice
11. pycheck: pillars
12. pycheck: clock_time
13. pycheck: xor
3.2. Números 73
Aprende Python
EJERCICIOS EXTERNOS
8. Cat years, dog years
9. Aspect ratio cropping
10. USD => CNY
11. Third angle of a triangle
12. Keep hydrated!
13. Price of mangoes
14. Total pressure calculation
15. NBA full 48 minutes average
16. Age range compatibility equation
17. Formatting decimal places
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• The Python Square Root Function
• How to Round Numbers in Python
• Operators and Expressions in Python
74 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
3.3 Cadenas de texto
Las cadenas de texto son secuencias de caracteres. También se les conoce como «strings»
y nos permiten almacenar información textual de forma muy cómoda.1
Es importante destacar que Python 3 almacena los caracteres codificados en el estándar
Unicode, lo que es una gran ventaja con respecto a versiones antiguas del lenguaje. Además
permite representar una cantidad ingente de símbolos incluyendo los famosos emojis
 .
3.3.1 Creando «strings»
Para escribir una cadena de texto en Python basta con rodear los caracteres con comillas
simples6:
>>> 	Mi primera cadena en Python 	
	Mi primera cadena en Python	
Para incluir comillas dobles dentro de la cadena de texto no hay mayor inconveniente:
>>> 	Los llamados "strings" son secuencias de caracteres 	
	Los llamados "strings" son secuencias de caracteres	
1 Foto original de portada por Roman Kraft en Unsplash.
6 También es posible utilizar comillas dobles. Yo me he decantado por las comillas simples ya que quedan
más limpias y suele ser el formato que devuelve el propio intérprete de Python.
3.3. Cadenas de texto 75
Aprende Python
Puede surgir la duda de cómo incluimos comillas simples dentro de la propia cadena de
texto. Veamos soluciones para ello:
Lista 4: Comillas simples escapadas
>>> 	Los llamados \strings\ son secuencias de caracteres 	
"Los llamados 	strings	 son secuencias de caracteres"
Lista 5: Comillas simples dentro de comillas dobles
>>> "Los llamados 	strings	 son secuencias de caracteres "
"Los llamados 	strings	 son secuencias de caracteres"
En la primera opción estamos escapando las comillas simples para que no sean tratadas
como caracteres especiales. En la segunda opción estamos creando el «string» con comillas
dobles (por fuera) para poder incluir directamente las comillas simples (por dentro). Python
también nos ofrece esta posibilidad.
Comillas triples
Hay una forma alternativa de crear cadenas de texto utilizandocomillas triples. Su uso está
pensado principalmente para cadenas multilínea:
>>> poem = 			To be, or not to be, that is the question:
... Whether 	tis nobler in the mind to suffer
... The slings and arrows of outrageous fortune,
... Or to take arms against a sea of troubles 			
Importante: Los tres puntos... que aparecen a la izquierda de las líneas no están incluidos
en la cadena de texto. Es el símbolo que ofrece el intérprete de Python cuando saltamos de
línea.
Cadena vacía
La cadena vacía es aquella que no contiene ningún carácter. Aunque a priori no lo pueda
parecer, es un recurso importante en cualquier código. Su representación en Python es la
siguiente:
>>> 		
		
76 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
3.3.2 Conversión
Podemos crear «strings» a partir de otros tipos de datos usando la función str():
>>> str(True)
	True	
>>> str(10)
	10	
>>> str(21.7)
	21.7	
Para el caso contrario de convertir un «string» a un valor numérico, tenemos a disposición
las funciones ya vistas:
>>> int(	10	)
10
>>> float(	21.7	)
21.7
Pero hay que tener en cuenta un detalle. La función int() también admite la base en la
que se encuentra el número. Eso significa que podemos pasar un número, por ejemplo, en
hexadecimal (como «string») y lo podríamos convertir a su valor entero:
>>> int(	FF	, 16)
255
Nota: La base por defecto que utiliza int() para convertir cadenas de texto es la base
decimal.
3.3.3 Secuencias de escape
Python permite escapar el significado de algunos caracteres para conseguir otros resultados.
Si escribimos una barra invertida\ antes del carácter en cuestión, le otorgamos un significado
especial.
Quizás la secuencia de escape más conocida es \n que representa un salto de línea , pero
existen muchas otras:
# Salto de línea
>>> msg = 	Primera línea \nSegunda línea \nTercera línea 	
>>> print(msg)
Primera línea
Segunda línea
(continué en la próxima página)
3.3. Cadenas de texto 77
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Tercera línea
# Tabulador
>>> msg = 	Valor = \t40	
>>> print(msg)
Valor = 40
# Comilla simple
>>> msg = 	Necesitamos \escapar\ la comilla simple 	
>>> print(msg)
Necesitamos 	escapar	 la comilla simple
# Barra invertida
>>> msg = 	Capítulo \\ Sección \\ Encabezado	
>>> print(msg)
Capítulo \ Sección \ Encabezado
Nota: Al utilizar la función print() es cuando vemos realmente el resultado de utilizar los
caracteres escapados.
Expresiones literales
Nivel intermedio
Hay situaciones en las que nos interesa que los caracteres especiales pierdan ese significado y
poder usarlos de otra manera. Existe un modificar de cadena que proporciona Python para
tratar el texto en bruto. Es el llamado «raw data» y se aplica anteponiendo unar a la cadena
de texto.
Veamos algunos ejemplos:
>>> text = 	abc\ndef	
>>> print(text)
abc
def
>>> text = r	abc\ndef	
>>> print(text)
abc\ndef
>>> text = 	a\tb\tc	
>>> print(text)
a b c
(continué en la próxima página)
78 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> text = r	a\tb\tc	
>>> print(text)
a\tb\tc
Consejo: El modificador r		 es muy utilizado para la escritura deexpresiones regulares.
3.3.4 Más sobre print()
Hemos estado utilizando la función print() de forma sencilla, pero admite algunos
parámetros interesantes:
1 >>> msg1 = 	¿Sabes por qué estoy acá? 	
2 >>> msg2 = 	Porque me apasiona 	
3
4 >>> print(msg1, msg2)
5 ¿Sabes por qué estoy acá? Porque me apasiona
6
7 >>> print(msg1, msg2, sep =	|	)
8 ¿Sabes por qué estoy acá?|Porque me apasiona
9
10 >>> print(msg2, end =	!!	)
11 Porque me apasiona!!
Línea 4: Podemos imprimir todas las variables que queramos separándolas por comas.
Línea 7: El separador por defecto entre las variables es un espacio, podemos cambiar el
carácter que se utiliza como separador entre cadenas.
Línea 10: El carácter de final de texto es un salto de línea , podemos cambiar el carácter
que se utiliza como final de texto.
3.3.5 Leer datos desde teclado
Los programas se hacen para tener interacción con el usuario. Una de las formas de
interacción es solicitar la entrada de datos por teclado. Como muchos otros lenguajes de
programación, Python también nos ofrece la posibilidad de leer la información introducida
por teclado. Para ello se utiliza la función input():
>>> name = input(	Introduzca su nombre: 	)
Introduzca su nombre: Sergio
(continué en la próxima página)
3.3. Cadenas de texto 79
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> name
	Sergio	
>>> type(name)
str
>>> age = input(	Introduzca su edad: 	)
Introduzca su edad: 41
>>> age
	41	
>>> type(age)
str
Nota: La función input() siempre nos devuelve un objeto de tipo cadena de texto o str.
Tenerlo muy en cuenta a la hora de trabajar con números, ya que debemos realizar una
conversión explícita.
Advertencia: Aunque está permitido, NUNCA llames input a una variable porque
destruirías la función que nos permite leer datos desde teclado. Y tampoco uses nombres
derivados como _input o input_ ya que no son nombres representativos queidentifiquen
el propósito de la variable .
Ejercicio
Escriba un programa en Python que lea por teclado dos números enteros y muestre por
pantalla el resultado de realizar las operaciones básicas entre ellos.
Ejemplo
• Valores de entrada 7 y 4.
• Salida esperada:
7+4=11
7-4=3
7*4=28
7/4=1.75
Consejo: Aproveche todo el potencial que ofrece print() para conseguir la salida esperada.
80 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
3.3.6 Operaciones con «strings»
Combinar cadenas
Podemos combinar dos o más cadenas de texto utilizando el operador +:
>>> proverb1 = 	Cuando el río suena 	
>>> proverb2 = 	agua lleva 	
>>> proverb1 + proverb2
	Cuando el río suenaagua lleva	
>>> proverb1 + 	, 	 + proverb2 # incluimos una coma
	Cuando el río suena, agua lleva	
Repetir cadenas
Podemos repetir dos o más cadenas de texto utilizando el operador *:
>>> reaction = 	Wow	
>>> reaction * 4
	WowWowWowWow	
Obtener un carácter
Los «strings» están indexados y cada carácter tiene su propia posición. Para obtener un
único carácter dentro de una cadena de texto es necesario especificar su índice dentro de
corchetes [...].
Figura 8: Indexado de una cadena de texto
Veamos algunos ejemplos de acceso a caracteres:
3.3. Cadenas de texto 81
Aprende Python
>>> sentence = 	Hola, Mundo 	
>>> sentence[0]
	H	
>>> sentence[-1]
	o	
>>> sentence[4]
	,	
>>> sentence[-5]
	M	
Truco: Nótese que existen tantoíndices positivos como índices negativos para acceder
a cada carácter de la cadena de texto. A priori puede parecer redundante, pero es muy útil
en determinados casos.
En caso de que intentemos acceder a un índice que no existe, obtendremos un error porfuera
de rango:
>>> sentence[50]
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: string index out of range
Advertencia: Téngase en cuenta que el indexado de una cadena de texto siempre
empieza en 0 y termina en una unidad menos de la longitud de la cadena.
Las cadenas de texto son tipos de datos inmutables. Es por ello que no podemos modificar
un carácter directamente:
>>> song = 	Hey Jude 	
>>> song[4] = 	D	
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 	str	 object does not support item assignment
Truco: Existen formas de modificar una cadena de texto que veremos más adelante,
aunque realmente no estemos transformando el original sino creando un nuevo objeto con
las modificaciones.
82 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Advertencia: No hay que confundir las constantes con los tipos de datos inmutables.
Es por ello que las variables que almacenan cadenas de texto, a pesar de ser inmutables,
no se escriben en mayúsculas.
Trocear una cadena
Es posible extraer «trozos» («rebanadas») de una cadena de texto 2. Tenemos varias
aproximaciones para ello:
[:] Extrae la secuencia entera desde el comienzo hasta el final. Es una especia decopia de
toda la cadena de texto.
[start:] Extrae desde start hasta el final de la cadena.
[:end] Extrae desde el comienzo de la cadena hasta end menos 1.
[start:end] Extrae desde start hasta end menos 1.
[start:end:step] Extrae desde start hasta end menos 1 haciendo saltos de tamaño step.
Veamos la aplicación de cada uno de estos accesos a través de un ejemplo:
>>> proverb = 	Agua pasada no mueve molino 	
>>> proverb[:]
	Agua pasada no mueve molino	
>>> proverb[12:]
	no mueve molino	
>>> proverb[:11]
	Agua pasada	
>>> proverb[5:11]
	pasada	
>>> proverb[5:11:2]
	psd	
Importante: El troceado siempre llega a una unidad menos del índice final que hayamos
especificado. Sin embargo el comienzo sí coincide con el que hemos puesto.
2 El término usado en inglés es slice.
3.3. Cadenas de texto 83
Aprende Python
Longitud de una cadena
Para obtener la longitud de una cadena podemos hacer uso de len(), una función común a
prácticamente todos los tipos y estructuras de datos en Python:
>>> proverb = 	Lo cortés no quita lo valiente 	
>>> len(proverb)
30
>>> empty = 		
>>> len(empty)
0
Pertenencia de un elemento
Si queremos comprobar que una determinada subcadena se encuentra en una cadena de texto
utilizamos el operador in para ello. Se trata de una expresión que tiene como resultado un
valor «booleano» verdadero o falso:
>>> proverb = 	Más vale malo conocido que bueno por conocer 	
>>> 	malo	 in proverb
True
>>> 	bueno	 in proverb
True
>>> 	regular	 in proverb
False
Habría que prestar atención al caso en el que intentamos descubrir si una subcadenano está
en la cadena de texto:
>>> dna_sequence = 	ATGAAATTGAAATGGGA	
>>> not(	C	 in dna_sequence) # Primera aproximación
True
>>> 	C	 not in dna_sequence # Forma pitónica
True
84 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
Dividir una cadena
Una tarea muy común al trabajar con cadenas de texto es dividirlas por algún tipo
de separador. En este sentido, Python nos ofrece la función split(), que debemos usar
anteponiendo el «string» que queramos dividir:
>>> proverb = 	No hay mal que por bien no venga 	
>>> proverb.split()
[	No	, 	hay	, 	mal	, 	que	, 	por	, 	bien	, 	no	, 	venga	]
>>> tools = 	Martillo,Sierra,Destornillador	
>>> tools.split(	,	)
[	Martillo	, 	Sierra	, 	Destornillador	]
Nota: Si no se especifica un separador, split() usa por defecto cualquier secuencia de
espacios en blanco, tabuladores y saltos de línea.
Aunque aún no lo hemos visto, lo que devuelve split() es una lista (otro tipo de datos en
Python) donde cada elemento es una parte de la cadena de texto original:
>>> game = 	piedra-papel-tijera	
>>> type(game.split(	-	))
list
Ejercicio
pycheck: num_words
Existe una forma algo más avanzada de dividir una cadena a través delparticionado. Para
ello podemos valernos de la función partition() que proporciona Python.
Esta función toma un argumento como separador, y divide la cadena de texto en 3 partes: lo
que queda a la izquierda del separador, el separador en sí mismo y lo que queda a la derecha
del separador:
>>> text = 	3 + 4 	
>>> text.partition(	+	)
(	3 	, 	+	, 	 4	)
3.3. Cadenas de texto 85
Aprende Python
Limpiar cadenas
Cuando leemos datos del usuario o de cualquier fuente externa de información, es bastante
probable que se incluyan en esas cadenas de texto, caracteres de relleno 3 al comienzo y
al final. Python nos ofrece la posibilidad de eliminar estos caracteres u otros que no nos
interesen.
La función strip() se utiliza para eliminar caracteres del principio y del final de un
«string». También existen variantes de esta función para aplicarla únicamente al comienzo
o únicamente al final de la cadena de texto.
Supongamos que debemos procesar un fichero con números de serie de un determinado
artículo. Cada línea contiene el valor que nos interesa pero se han «colado» ciertos caracteres
de relleno que debemos limpiar:
>>> serial_number = 	\n\t \n 48374983274832 \n\n\t \t \n	
>>> serial_number.strip()
	48374983274832	
Nota: Si no se especifican los caracteres a eliminar, strip() usa por defecto cualquier
combinación de espacios en blanco , saltos de línea \n y tabuladores \t.
A continuación vamos a hacer «limpieza» por la izquierda (comienzo) y por la derecha (final)
utilizando la función lstrip() y rstrip() respectivamente:
Lista 6: «Left strip»
>>> serial_number.lstrip()
	48374983274832 \n\n\t \t \n	
Lista 7: «Right strip»
>>> serial_number.rstrip()
	\n\t \n 48374983274832	
Como habíamos comentado, también existe la posibilidad de especificar los caracteres que
queremos borrar:
>>> serial_number.strip(	\n	)
	\t \n 48374983274832 \n\n\t \t 	
Importante: La función strip() no modifica la cadena que estamos usando ( algo obvio
3 Se suele utilizar el término inglés «padding» para referirse a estos caracteres.
86 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
porque los «strings» son inmutables ) sino que devuelve una nueva cadena de texto con las
modificaciones pertinentes.
Realizar búsquedas
Aunque hemos visto que la forma pitónica de saber si una subcadena se encuentra dentro
de otra es a través del operador in , Python nos ofrece distintas alternativas para realizar
búsquedas en cadenas de texto.
Vamos a partir de una variable que contiene un trozo de la canción Mediterráneo de Joan
Manuel Serrat para ejemplificar las distintas opciones que tenemos:
>>> lyrics = 			Quizás porque mi niñez
... Sigue jugando en tu playa
... Y escondido tras las cañas
... Duerme mi primer amor
... Llevo tu luz y tu olor
... Por dondequiera que vaya 			
Comprobar si una cadena de texto empieza o termina por alguna subcadena:
>>> lyrics.startswith(	Quizás	)
True
>>> lyrics.endswith(	Final	)
False
Encontrar la primera ocurrencia de alguna subcadena:
>>> lyrics.find(	amor	)
93
>>> lyrics.index(	amor	) # Same behaviour?
93
Tanto find() como index() devuelven el índice de la primera ocurrencia de la subcadena
que estemos buscando, pero se diferencian en su comportamiento cuando la subcadena
buscada no existe:
>>> lyrics.find(	universo	)
-1
>>> lyrics.index(	universo	)
Traceback (most recent call last):
(continué en la próxima página)
3.3. Cadenas de texto 87
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: substring not found
Contabilizar el número de veces que aparece una subcadena:
>>> lyrics.count(	mi	)
2
>>> lyrics.count(	tu	)
3
>>> lyrics.count(	él	)
0
Ejercicio
pycheck: lost_word
Reemplazar elementos
Podemos usar la función replace() indicando la subcadena a reemplazar , la subcadena
de reemplazo y cuántas instancias se deben reemplazar. Si no se especifica este último
argumento, la sustitución se hará en todas las instancias encontradas:
>>> proverb = 	Quien mal anda mal acaba 	
>>> proverb.replace(	mal	, 	bien	)
	Quien bien anda bien acaba	
>>> proverb.replace(	mal	, 	bien	, 1) # sólo 1 reemplazo
	Quien bien anda mal acaba	
Mayúsculas y minúsculas
Python nos permite realizar variaciones en los caracteres de una cadena de texto para pasarlos
a mayúsculas y/o minúsculas. Veamos las distintas opciones disponibles:
>>> proverb = 	quien a buen árbol se arrima Buena Sombra le cobija 	
>>> proverb
	quien a buen árbol se arrima Buena Sombra le cobija	
(continué en la próxima página)
88 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> proverb.capitalize()
	Quien a buen árbol se arrima buena sombra le cobija	
>>> proverb.title()
	Quien A Buen Árbol Se Arrima Buena Sombra Le Cobija	
>>> proverb.upper()
	QUIEN A BUEN ÁRBOL SE ARRIMA BUENA SOMBRA LE COBIJA	
>>> proverb.lower()
	quien a buen árbol se arrima buena sombra le cobija	
>>> proverb.swapcase()
	QUIEN A BUEN ÁRBOL SE ARRIMA bUENA sOMBRA LE COBIJA	
Identificando caracteres
Hay veces que recibimos información textual de distintas fuentes de las que necesitamos
identificar qué tipo de caracteres contienen. Para ello Python nos ofrece un grupo de
funciones.
Veamos algunas de estas funciones:
Lista 8: Detectar si todos los caracteres son letras o
números
>>> 	R2D2	.isalnum()
True
>>> 	C3-PO	.isalnum()
False
Lista 9: Detectar si todos los caracteres son números
>>> 	314	.isnumeric()
True
>>> 	3.14	.isnumeric()
False
Lista 10: Detectar si todos los caracteres son letras
>>> 	abc	.isalpha()
True
>>> 	a-b-c	.isalpha()
(continué en la próxima página)
3.3. Cadenas de texto 89
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
False
Lista 11: Detectar mayúsculas/minúsculas
>>> 	BIG	.isupper()
True
>>> 	small	.islower()
True
>>> 	First Heading 	.istitle()
True
3.3.7 Interpolación de cadenas
En este apartado veremos cómo interpolar valores dentro de cadenas de texto utilizando
diferentes formatos. Interpolar (en este contexto) significa sustituir una variable por su valor
dentro de una cadena de texto.
Veamos los estilos que proporciona Python para este cometido:
Nombre Símbolo Soportado
Estilo antiguo % >= Python2
Estilo «nuevo» .format >= Python2.6
«f-strings» f		 >= Python3.6
Aunque aún podemos encontrar código con el estilo antiguo y el estilo nuevo en el formateo
de cadenas, vamos a centrarnos en el análisis de los «f-strings» que se están utilizando
bastante en la actualidad.
«f-strings»
Los f-strings aparecieron en Python 3.6 y se suelen usar en código de nueva creación. Es
la forma más potente – y en muchas ocasiones más eficiente – de formar cadenas de texto
incluyendo valores de otras variables.
La interpolación en cadenas de texto es un concepto que existe en la gran mayoría de
lenguajes de programación y hace referencia al hecho de sustituir los nombres de variables
por sus valores cuando se construye un «string».
Para indicar en Python que una cadena es un «f-string» basta con precederla de una f e
incluir las variables o expresiones a interpolar entre llaves {...}.
Supongamos que disponemos de los datos de una persona y queremos formar una frase de
bienvenida con ellos:
90 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
>>> name = 	Elon Musk 	
>>> age = 49
>>> fortune = 43_300
>>> f	Me llamo {name}, tengo {age} años y una fortuna de {fortune} millones	
	Me llamo Elon Musk, tengo 49 años y una fortuna de 43300 millones	
Advertencia: Si olvidamos poner laf delante del «string» no conseguiremos sustitución
de variables.
Podría surgir la duda de cómo incluir llaves dentro de la cadena de texto, teniendo en cuenta
que las llaves son símbolos especiales para la interpolación de variables. La respuesta es
duplicar las llaves:
>>> x = 10
>>> f	The variable is {{ x = {x} }}	
	The variable is { x = 10 }	
Formateando cadenas
Nivel intermedio
Los «f-strings» proporcionan una gran variedad de opciones de formateado : ancho del
texto, número de decimales, tamaño de la cifra, alineación, etc. Muchas de estas facilidades
se pueden consultar en el artículo Best of Python3.6 f-strings4
Dando formato a valores enteros:
>>> mount_height = 3718
>>> f	{mount_height:10d}	
	 3718	
>>> f	{mount_height:010d}	
	0000003718	
Dando formato a otras bases:
>>> value = 0b10010011
(continué en la próxima página)
4 Escrito por Nirant Kasliwal en Medium.
3.3. Cadenas de texto 91
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> f	{value}	
	147	
>>> f	{value:b}	
	10010011	
>>> value = 0o47622
>>> f	{value}	
	20370	
>>> f	{value:o}	
	47622	
>>> value = 0xab217
>>> f	{value}	
	700951	
>>> f	{value:x}	
	ab217	
Dando formato a valores flotantes:
>>> pi = 3.14159265
>>> f	{pi:f}	 # 6 decimales por defecto (se rellenan con ceros si procede)
	3.141593	
>>> f	{pi:.3f}	
	3.142	
>>> f	{pi:12f}	
	 3.141593	
>>> f	{pi:7.2f}	
	 3.14	
>>> f	{pi:07.2f}	
	0003.14	
>>> f	{pi:.010f}	
	3.1415926500	
>>> f	{pi:e}	
	3.141593e+00	
Alineando valores:
>>> text1 = 	how	
(continué en la próxima página)
92 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> text2 = 	are	
>>> text3 = 	you	
>>> f	{text1:<7s}|{text2:^11s}|{text3:>7s}	
	how | are | you	
>>> f	{text1:-<7s}|{text2:·^11s}|{text3:->7s}	
	how----|····are····|----you	
Modo «debug»
A partir de Python 3.8, los «f-strings» permiten imprimir el nombre de la variable y su valor,
como un atajo para depurar nuestro código. Para ello sólo tenemos que incluir un símbolo=
después del nombre de la variable:
>>> serie = 	The Simpsons 	
>>> imdb_rating = 8.7
>>> num_seasons = 30
>>> f	{serie=}	
"serie=	The Simpsons	"
>>> f	{imdb_rating=}	
	imdb_rating=8.7	
>>> f	{serie[4:]=}	 # incluso podemos añadir expresiones!
"serie[4:]=	Simpsons	"
>>> f	{imdb_rating / num_seasons=}	
	imdb_rating / num_seasons=0.29	
Modo «representación»
Si imprimimos el valor de una variable utilizando un «f-string», obviamente veremos ese
valor tal y como esperaríamos:
>>> name = 	Steven Spielberg 	
>>> print(f	{name}	)
Steven Spielberg
Pero si quisiéramos ver larepresentación del objeto, tal y como se almacena internamente,
podríamos utilizar el modificador !r en el «f-string»:
3.3. Cadenas de texto 93
Aprende Python
>>> name = 	Steven Spielberg 	
>>> print(f	{name!r}	)
	Steven Spielberg	
En este caso se han añadido las comillas denotando que es una cadena de texto. Este
modificador se puede aplicar a cualquier otro tipo de dato.
Ejercicio
Dada la variable:
e = 2.71828
, obtenga los siguientes resultados utilizando «f-strings»:
	2.718	
	2.718280	
	 2.72	 # 4 espacios en blanco
	2.718280e+00	
	00002.7183	
	 2.71828	 # 12 espacios en blanco
3.3.8 Caracteres Unicode
Python trabaja por defecto con caracteres Unicode. Eso significa que tenemos acceso a la
amplia carta de caracteres que nos ofrece este estándar de codificación.
Supongamos un ejemplo sobre el típico «emoji» de un cohete definido en este cuadro:
Figura 9: Representación Unicode del carácter ROCKET
La función chr() permite representar un carácter a partir de su código:
94 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
>>> rocket_code = 0x1F680
>>> rocket = chr(rocket_code)
>>> rocket
	
 	
La función ord() permite obtener el código (decimal) de un carácter a partir de su
representación:
>>> rocket_code = hex(ord(rocket))
>>> rocket_code
	0x1f680	
El modificador \N permite representar un carácter a partir de su nombre:
>>> 	\N{ROCKET}	
	
 	
Ver también:
Tabla ASCII
Comparar cadenas
Cuando comparamos dos cadenas de texto lo hacemos en términoslexicográficos. Es decir,
se van comparando los caracteres de ambas cadenas uno a uno y se va mirando cuál está
«antes».
Por ejemplo:
>>> 	arca	 < 	arpa	 # 	ar	 es igual para ambas
True
>>> ord(	c	)
99
>>> ord(	p	)
112
Nota: Internamente se utiliza la función ord() para comparar qué carácter está «antes».
Otros ejemplos:
>>> 	a	 < 	antes	
True
(continué en la próxima página)
3.3. Cadenas de texto 95
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> 	antes	 < 	después	
True
>>> 	después	 < 	ahora	
False
>>> 	ahora	 < 	a	
False
Tener en cuenta que en Python la letras mayúsculas van antes que las minúsculas:
>>> 	A	 < 	a	
True
>>> ord(	A	)
65
>>> ord(	a	)
97
3.3.9 Casos de uso
Nivel avanzado
Hemos estado usando muchas funciones de objetos tipo «string» (y de otros tipos
previamente). Pero quizás no sabemos aún como podemos descubrir todo lo que podemos
hacer con ellos y los casos de uso que nos ofrece.
Python proporciona una función «built-in» llamada dir() para inspeccionar un determinado
tipo de objeto:
>>> text = 	This is it! 	
>>> dir(text)
[	__add__	,
	__class__	,
	__contains__	,
	__delattr__	,
	__dir__	,
	__doc__	,
	__eq__	,
	__format__	,
	__ge__	,
	__getattribute__	,
	__getitem__	,
(continué en la próxima página)
96 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	__getnewargs__	,
	__gt__	,
	__hash__	,
	__init__	,
	__init_subclass__	,
	__iter__	,
	__le__	,
	__len__	,
	__lt__	,
	__mod__	,
	__mul__	,
	__ne__	,
	__new__	,
	__reduce__	,
	__reduce_ex__	,
	__repr__	,
	__rmod__	,
	__rmul__	,
	__setattr__	,
	__sizeof__	,
	__str__	,
	__subclasshook__	,
	capitalize	,
	casefold	,
	center	,
	count	,
	encode	,
	endswith	,
	expandtabs	,
	find	,
	format	,
	format_map	,
	index	,
	isalnum	,
	isalpha	,
	isascii	,
	isdecimal	,
	isdigit	,
	isidentifier	,
	islower	,
	isnumeric	,
	isprintable	,
	isspace	,
	istitle	,
	isupper	,
(continué en la próxima página)
3.3. Cadenas de texto 97
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	join	,
	ljust	,
	lower	,
	lstrip	,
	maketrans	,
	partition	,
	replace	,
	rfind	,
	rindex	,
	rjust	,
	rpartition	,
	rsplit	,
	rstrip	,
	split	,
	splitlines	,
	startswith	,
	strip	,
	swapcase	,
	title	,
	translate	,
	upper	,
	zfill	]
Esto es aplicable tanto a variables como a literales e incluso a tipos de datos (clases)
explícitos:
>>> dir(10)
[	__abs__	,
	__add__	,
	__and__	,
	__bool__	,
...
	imag	,
	numerator	,
	real	,
	to_bytes	]
>>> dir(float)
[	__abs__	,
	__add__	,
	__bool__	,
	__class__	,
...
	hex	,
	imag	,
(continué en la próxima página)
98 Capítulo 3. Tipos de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	is_integer	,
	real	]
EJERCICIOS DE REPASO
1. pycheck: switch_name
2. pycheck: samba_split
3. pycheck: nif_digit
4. pycheck: n_repeat
5. pycheck: str_metric
6. pycheck: h2md
7. pycheck: count_sheeps
8. pycheck: strip1
9. pycheck: swap_name
10. pycheck: find_integral
11. pycheck: multiply_jack
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• A Guide to the Newer Python String Format Techniques
• Strings and Character Data in Python
• How to Convert a Python String to int
• Your Guide to the Python print<> Function
• Basic Input, Output, and String Formatting in Python
• Unicode & Character Encodings in Python: A Painless Guide
• Python String Formatting Tips & Best Practices
• Python 3’s f-Strings: An Improved String Formatting Syntax
• Splitting, Concatenating, and Joining Strings in Python
• Conditional Statements in Python
• Python String Formatting Best Practices
3.3. Cadenas de texto 99
Aprende Python
100 Capítulo 3. Tipos de datos
CAPÍTULO 4
Control de flujo
Todo programa informático está formado por instrucciones que se ejecutan en forma
secuencial de «arriba» a «abajo», de igual manera que leeríamos un libro. Este orden
constituye el llamado flujo del programa. Es posible modificar este flujo secuencial para
que tome bifurcaciones o repita ciertas instrucciones. Las sentencias que nos permiten hacer
estas modificaciones se engloban en el control de flujo .
101
Aprende Python
4.1 Condicionales
En esta sección veremos las sentencias if y match-case junto a las distintas variantes que
pueden asumir, pero antes de eso introduciremos algunas cuestiones generales de escritura
de código.1
4.1.1 Definición de bloques
A diferencia de otros lenguajes que utilizan llaves para definir los bloques de código,
cuando Guido Van Rossum creó el lenguaje quiso evitar estos caracteres por considerarlos
innecesarios. Es por ello que en Python los bloques de código se definen a través de
espacios en blanco, preferiblemente 4 .2 En términos técnicos se habla del tamaño
de indentación.
Consejo: Esto puede resultar extraño e incómodo a personas que vienen de otros lenguajes
de programación pero desaparece rápido y se siente natural a medida que se escribe código.
1 Foto original de portada por ali nafezarefi en Unsplash.
2 Reglas de indentación definidas en PEP 8
102 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
Figura 1: Python recomienda 4 espacios en blanco para indentar
4.1.2 Comentarios
Los comentarios son anotaciones que podemos incluir en nuestro programa y que nos
permiten aclarar ciertos aspectos del código. Estas indicaciones son ignoradas por el
intérprete de Python.
Los comentarios se incluyen usando el símbolo almohadilla # y comprenden hasta el final de
la línea.
Lista 1: Comentario en bloque
# Universe age expressed in days
universe_age = 13800 * (10 ** 6) * 365
Los comentarios también pueden aparecer en la misma línea de código, aunque la guía de
estilo de Python no aconseja usarlos en demasía:
Lista 2: Comentario en línea
stock = 0 # Release additional articles
Reglas para escribir buenos comentarios:6
1. Los comentarios no deberían duplicar el código.
2. Los buenos comentarios no arreglan un código poco claro.
3. Si no puedes escribir un comentario claro, puede haber un problema en el código.
4. Los comentarios deberían evitar la confusión, no crearla.
5. Usa comentarios para explicar código no idiomático.
6. Proporciona enlaces a la fuente original del código copiado.
6 Referencia: Best practices for writing code comments
4.1. Condicionales 103
Aprende Python
7. Incluye enlaces a referencias externas que sean de ayuda.
8. Añade comentarios cuando arregles errores.
9. Usa comentarios para destacar implementaciones incompletas.
4.1.3 Ancho del código
Los programas suelen ser más legibles cuando las líneas no son excesivamente largas. La
longitud máxima de línea recomendada porla guía de estilo de Pythones de 80 caracteres.
Sin embargo, esto genera una cierta polémica hoy en día, ya que los tamaños de pantalla
han aumentado y las resoluciones son mucho mayores que hace años. Así las líneas de más
de 80 caracteres se siguen visualizando correctamente. Hay personas que son más estrictas
en este límite y otras más flexibles.
En caso de que queramos romper una línea de código demasiado larga, tenemos dos
opciones:
1. Usar la barra invertida \:
>>> factorial = 4 * 3 * 2 * 1
>>> factorial = 4 * \
... 3 * \
... 2 * \
... 1
2. Usar los paréntesis (...):
>>> factorial = 4 * 3 * 2 * 1
>>> factorial = (4 *
... 3 *
... 2 *
... 1)
4.1.4 La sentencia if
La sentencia condicional en Python (al igual que en muchos otros lenguajes de programación)
es if. En su escritura debemos añadir una expresión de comparación terminando con
dos puntos al final de la línea. Veamos un ejemplo:
>>> temperature = 40
(continué en la próxima página)
104 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> if temperature > 35:
... print(	Aviso por alta temperatura 	)
...
Aviso por alta temperatura
Nota: Nótese que en Python no es necesario incluir paréntesis( y ) al escribir condiciones.
Hay veces que es recomendable por claridad o por establecer prioridades.
En el caso anterior se puede ver claramente que la condición se cumple y por tanto se ejecuta
la instrucción que tenemos dentro del cuerpo de la condición. Pero podría no ser así. Para
controlar ese caso existe la sentenciaelse. Veamos el mismo ejemplo anterior pero añadiendo
esta variante:
>>> temperature = 20
>>> if temperature > 35:
... print(	Aviso por alta temperatura 	)
... else:
... print(	Parámetros normales 	)
...
Parámetros normales
Podríamos tener incluso condiciones dentro de condiciones, lo que se viene a llamar
técnicamente condiciones anidadas3. Veamos un ejemplo ampliando el caso anterior:
>>> temperature = 28
>>> if temperature < 20:
... if temperature < 10:
... print(	Nivel azul 	)
... else:
... print(	Nivel verde 	)
... else:
... if temperature < 30:
... print(	Nivel naranja 	)
... else:
... print(	Nivel rojo 	)
...
Nivel naranja
Python nos ofrece una mejora en la escritura de condiciones anidadas cuando aparecen
consecutivamente un else y un if. Podemos sustituirlos por la sentencia elif:
3 El anidamiento (o «nesting») hace referencia a incorporar sentencias unas dentro de otras mediante la
inclusión de diversos niveles de profunidad (indentación).
4.1. Condicionales 105
Aprende Python
Figura 2: Construcción de la sentencia elif
Apliquemos esta mejora al código del ejemplo anterior:
>>> temperature = 28
>>> if temperature < 20:
... if temperature < 10:
... print(	Nivel azul 	)
... else:
... print(	Nivel verde 	)
... elif temperature < 30:
... print(	Nivel naranja 	)
... else:
... print(	Nivel rojo 	)
...
Nivel naranja
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/wd58B4t
4.1.5 Asignaciones condicionales
Nivel intermedio
Supongamos que queremos asignar un nivel de riesgo de incendio en función de la
temperatura. En su versión clásica escribiríamos:
>>> temperature = 35
>>> if temperature < 30:
... fire_risk = 	LOW	
... else:
... fire_risk = 	HIGH	
...
(continué en la próxima página)
106 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> fire_risk
	HIGH	
Sin embargo, esto lo podríamos abreviar con una asignación condicional de una única
línea:
>>> fire_risk = 	LOW	 if temperature < 30 else 	HIGH	
>>> fire_risk
	HIGH	
4.1.6 Operadores de comparación
Cuando escribimos condiciones debemos incluir alguna expresión de comparación. Para usar
estas expresiones es fundamental conocer los operadores que nos ofrece Python:
Operador Símbolo
Igualdad ==
Desigualdad !=
Menor que <
Menor o igual que <=
Mayor que >
Mayor o igual que >=
A continuación vamos a ver una serie de ejemplos con expresiones de comparación. Téngase
en cuenta que estas expresiones habría que incluirlas dentro de la sentencia condicional en
el caso de que quisiéramos tomar una acción concreta:
# Asignación de valor inicial
>>> value = 8
>>> value == 8
True
>>> value != 8
False
>>> value < 12
True
>>> value <= 7
False
(continué en la próxima página)
4.1. Condicionales 107
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> value > 4
True
>>> value >= 9
False
Python ofrece la posibilidad de ver si un valor está entre dos límites de manera directa. Así,
por ejemplo, para descubrir si x está entre 4 y 12 haríamos:
>>> 4 <= x <= 12
True
4.1.7 Operadores lógicos
Podemos escribir condiciones más complejas usando los operadores lógicos:
• and
• or
• not
# Asignación de valor inicial
>>> x = 8
>>> x > 4 or x > 12 # True or False
True
>>> x < 4 or x > 12 # False or False
False
>>> x > 4 and x > 12 # True and False
False
>>> x > 4 and x < 12 # True and True
True
>>> not(x != 8) # not False
True
Véanse las tablas de la verdad para cada operador lógico:
Nota:
108 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
Figura 3: Resultados al aplicar operadores lógicos
1. Una expresión de comparación siempre devuelve un valor booleano, es decir True o
False.
2. El uso de paréntesis, en función del caso, puede aclarar la expresión de comparación.
Ejercicio
Dada una variable year con un valor entero, compruebe si dicho año es bisiesto o no lo es.
 Un año es bisiesto en el calendario Gregoriano, si es divisible entre 4 y no divisible entre
100, o bien si es divisible entre 400. Puedes hacer la comprobación en esta lista de años
bisiestos.
Ejemplo
• Entrada: 2008
• Salida: Es un año bisiesto
Cortocircuito lógico
Es interesante comprender que las expresiones lógicas no se evalúan por completo si
se dan una serie de circunstancias. Aquí es donde entra el concepto de cortocircuito
que no es más que una forma de denominar a este escenario.
Supongamos un ejemplo en el que utilizamos un teléfono móvil que mide la batería por la
variable power de 0 a 100% y la cobertura 4G por la variable signal_4g de 0 a 100%.
Para poder enviar un mensaje por Telegram necesitamos tener al menos un 25% de
batería y al menos un 10% de cobertura:
>>> power = 10
>>> signal_4g = 60
>>> power > 25 and signal_4g > 10
False
Dado que estamos en un and y la primera condición power > 25 no se cumple, se produce
un cortocircuito y no se sigue evaluando el resto de la expresión porque ya se sabe que va
4.1. Condicionales 109
Aprende Python
Figura 4: Cortocircuito para expresión lógica «and»
a dar False.
Otro ejemplo. Para poder hacer una llamada VoIP necesitamos tener al menos un 40%
de batería o al menos un 30% de cobertura:
>>> power = 50
>>> signal_4g = 20
>>> power > 40 or signal_4g > 30
True
Figura 5: Cortocircuito para expresión lógica «or»
Dado que estamos en un or y la primera condición power > 40 se cumple, se produce un
cortocircuito y no se sigue evaluando el resto de la expresión porque ya se sabe que va a
dar True.
Nota: Si no se produjera un cortocircuito en la evaluación de la expresión, se seguiría
comprobando todas las condiciones posteriores hasta llegar al final de la misma.
110 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
«Booleanos» en condiciones
Cuando queremos preguntar por la veracidad de una determinada variable «booleana» en
una condición, la primera aproximación que parece razonable es la siguiente:
>>> is_cold = True
>>> if is_cold == True:
... print(	Coge chaqueta 	)
... else:
... print(	Usa camiseta 	)
...
Coge chaqueta
Pero podemos simplificar esta condición tal que así:
>>> if is_cold:
... print(	Coge chaqueta 	)
... else:
... print(	Usa camiseta 	)
...
Coge chaqueta
Hemos visto una comparación para un valor «booleano» verdadero (True). En el caso de que
la comparación fuera para un valor falso lo haríamos así:
>>> is_cold = False
>>> if not is_cold: # Equivalente a if is_cold == False
... print(	Usa camiseta 	)
... else:
... print(	Coge chaqueta 	)
...
Usa camiseta
De hecho, si lo pensamos, estamos reproduciendo bastante bien el lenguaje natural :
• Si hace frío, coge chaqueta.
• Si no hace frío, usa camiseta.
Ejercicio
Implemente un «clon» de Akinator que permita adivinar un personaje de Marvel en base a
las tres preguntas siguientes:
1. ¿Puede volar?
2. ¿Es humano?
4.1. Condicionales 111
Aprende Python
3. ¿Tiene máscara?
Ejemplo
• Entrada: can_fly = True , is_human = True y has_mask = True
• Salida: Ironman
No use input() ya que puede complicar la gestión de los valores booleanos.
112 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
Valor nulo
Nivel intermedio
None es un valor especial de Python que almacena elvalor nulo4. Veamos cómo se comporta
al incorporarlo en condiciones de veracidad:
>>> value = None
>>> if value:
... print(	Value has some useful value 	)
... else:
... # value podría contener None, False (u otro)
... print(	Value seems to be void 	)
...
Value seems to be void
Para distinguir None de los valores propiamente booleanos, se recomienda el uso del operador
is. Veamos un ejemplo en el que tratamos de averiguar si un valores nulo:
>>> value = None
>>> if value is None:
... print(	Value is clearly None 	)
... else:
... # value podría contener True, False (u otro)
... print(	Value has some useful value 	)
...
Value is clearly None
De igual forma, podemos usar esta construcción para el caso contrario. La forma «pitónica»
de preguntar si algo no es nulo es la siguiente:
>>> value = 99
>>> if value is not None:
... print(f	{value=}	)
...
value=99
Nivel avanzado
Cabe preguntarse por qué utilizamos is en vez del operador == al comprobar si un valor es
nulo, ya que ambas aproximaciones nos dan el mismo resultado7:
4 Lo que en otros lenguajes se conoce como nil, null, nothing.
7 Uso de is en comparación de valores nulos explicada aquí por Jared Grubb.
4.1. Condicionales 113
Aprende Python
>>> value = None
>>> value is None
True
>>> value == None
True
La respuesta es que el operador is comprueba únicamente si los identificadores (posiciones
en memoria) de dos objetos son iguales, mientras que la comparación == puede englobar
muchas otras acciones. De este hecho se deriva que su ejecución sea mucho más rápida y que
se eviten «falsos positivos».
Cuando ejecutamos un programa Python existe una serie de objetos precargados en memoria.
Uno de ellos es None:
>>> id(None)
4314501456
Cualquier variable que igualemos al valor nulo, únicamente será una referencia al mismo
objeto None en memoria:
>>> value = None
>>> id(value)
4314501456
Por lo tanto, ver si un objeto esNone es simplemente comprobar que su identificador coincida
con el de None, que es exactamente el cometido de la función is():
>>> id(value) == id(None)
True
>>> value is None
True
Truco: Python carga inicialmente en memoria objetos como True o False, pero también
los números enteros que van desde el -5 hasta el 256. Se entiende que tiene que ver con
optimizaciones a nivel de rendimiento.
114 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
4.1.8 Veracidad
Nivel intermedio
Cuando trabajamos con expresiones que incorporan valores booleanos, se produce una
conversión implícita que transforma los tipos de datos involucrados a valores True o False.
Lo primero que debemos entender de cara comprobar la veracidad son los valores que
evalúan a falso o evalúan a verdadero.
Veamos las únicas «cosas» que son evaluadas a False en Python:
>>> bool(False)
False
>>> bool(None)
False
>>> bool(0)
False
>>> bool(0.0)
False
>>> bool(		) # cadena vacía
False
>>> bool([]) # lista vacía
False
>>> bool(()) # tupla vacía
False
>>> bool({}) # diccionario vacío
False
>>> bool(set()) # conjunto vacío
False
Importante: El resto de objetos son evaluados a True en Python.
Veamos algunos ejemplos que son evaluados a True en Python:
>>> bool(	False	)
True
(continué en la próxima página)
4.1. Condicionales 115
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> bool(	 	)
True
>>> bool(1e-10)
True
>>> bool([0])
True
>>> bool(	
 	)
True
Asignación lógica
Es posible utilizar operadores lógicos en sentencias de asignación sacando partido de las
tablas de la verdad que funcionan para estos casos.
Veamos un ejemplo de asignación lógica utilizando el operador or:
>>> b = 0
>>> c = 5
>>> a = b or c
>>> a
5
En la línea resaltada podemos ver que se está aplicando unaexpresión lógica, por lo tanto
se aplica una conversión implícita de los valores enteros a valores «booleanos». En este sentido
el valor 0 se evalúa a falso y el valor 5 se evalúa a verdadero. Como estamos en un or el
resultado será verdadero, que en este caso es el valor 5 asignado finalmente a la variable a.
Veamos el mismo ejemplo de antes pero utilizando el operador and:
>>> b = 0
>>> c = 5
>>> a = b and c
>>> a
0
En este caso, como estamos en unand el resultado será falso, por lo que el valor 0 es asignado
finalmente a la variable a.
116 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
4.1.9 Sentencia match-case
Una de las novedades más esperadas (y quizás controvertidas) de Python 3.10 fue el
llamado Structural Pattern Matching que introdujo en el lenguaje una nueva sentencia
condicional. Ésta se podría asemejar a la sentencia «switch» que ya existe en otros lenguajes
de programación.
Comparando valores
En su versión más simple, el «pattern matching» permite comparar un valor de entrada con
una serie de literales. Algo así como un conjunto de sentencias «if» encadenadas. Veamos
esta aproximación mediante un ejemplo:
>>> color = 	#FF0000	
>>> match color:
... case 	#FF0000	:
... print(	
 	)
... case 	#00FF00	:
... print(	
 	)
... case 	#0000FF	:
... print(	
 	)
...
¿Qué ocurre si el valor que comparamos no existe entre las opciones disponibles? Pues en
principio, nada, ya que este caso no está cubierto. Si lo queremos controlar, hay que añadir
una nueva regla utilizando el subguión _ como patrón:
>>> color = 	#AF549B	
>>> match color:
... case 	#FF0000	:
... print(	
 	)
... case 	#00FF00	:
... print(	
 	)
... case 	#0000FF	:
... print(	
 	)
... case _:
... print(	Unknown color! 	)
...
Unknown color!
Ejercicio
4.1. Condicionales 117
Aprende Python
Escriba un programa en Python que pida (por separado) dos valores numéricos y un operando
(suma, resta, multiplicación, división) y calcule el resultado de la operación, usando para ello
la sentencia match-case.
Controlar que la operación no sea una de las cuatro predefinidas. En este caso dar un mensaje
de error y no mostrar resultado final.
Ejemplo
• Entrada: 4, 3, +
• Salida: 4+3=7
Patrones avanzados
Nivel avanzado
La sentencia match-case va mucho más allá de una simple comparación de valores. Con ella
podremos deconstruir estructuras de datos, capturar elementos o mapear valores.
Para ejemplificar varias de sus funcionalidades, vamos a partir de unatupla que representará
un punto en el plano (2 coordenadas) o en el espacio (3 coordenadas). Lo primero que vamos
a hacer es detectar en qué dimensión se encuentra el punto:
>>> point = (2, 5)
>>> match point:
... case (x, y):
... print(f	({x},{y}) is in plane 	)
... case (x, y, z):
... print(f	({x},{y},{z}) is in space 	)
...
(2,5) is in plane
>>> point = (3, 1, 7)
>>> match point:
... case (x, y):
... print(f	({x},{y}) is in plane 	)
... case (x, y, z):
... print(f	({x},{y},{z}) is in space 	)
...
(3,1,7) is in space
En cualquier caso, esta aproximación permitiría un punto formado por «strings»:
118 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
>>> point = (	2	, 	5	)
>>> match point:
... case (x, y):
... print(f	({x},{y}) is in plane 	)
... case (x, y, z):
... print(f	({x},{y},{z}) is in space 	)
...
(2,5) is in plane
Por lo tanto, en un siguiente paso, podemos restringir nuestros patrones a valores enteros:
>>> point = (	2	, 	5	)
>>> match point:
... case ( int(), int()):
... print(f	{point} is in plane 	)
... case ( int(), int(), int()):
... print(f	{point} is in space 	)
... case _:
... print(	Unknown!	)
...
Unknown!
>>> point = (3, 9, 1)
>>> match point:
... case ( int(), int()):
... print(f	{point} is in plane 	)
... case ( int(), int(), int()):
... print(f	{point} is in space 	)
... case _:
... print(	Unknown!	)
...
(3, 9, 1) is in space
Imaginemos ahora que nos piden calcular la distancia del punto al origen. Debemos tener en
cuenta que, a priori, desconocemos si el punto está en el plano o en el espacio:
>>> point = (8, 3, 5)
>>> match point:
... case ( int(x), int(y)):
... dist_to_origin = (x ** 2 + y ** 2) ** (1 / 2)
... case ( int(x), int(y), int(z)):
... dist_to_origin = (x ** 2 + y ** 2 + z ** 2) ** (1 / 2)
(continué en la próxima página)
4.1. Condicionales 119
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... case _:
... print(	Unknown!	)
...
>>> dist_to_origin
9.899494936611665
Con este enfoque, nos aseguramos que los puntos de entrada deben tener todas sus
coordenadas como valores enteros:
>>> point = (	8	, 3, 5) # Nótese el 8 como "string"
>>> match point:
... case ( int(x), int(y)):
... dist_to_origin = (x ** 2 + y ** 2) ** (1 / 2)
... case ( int(x), int(y), int(z)):
... dist_to_origin = (x ** 2 + y ** 2 + z ** 2) ** (1 / 2)
... case _:
... print(	Unknown!	)
...
Unknown!
Cambiando de ejemplo, veamos un fragmento de código en el que tenemos quecomprobar
la estructura de un bloque de autenticación definido mediante un diccionario. Los
métodos válidos de autenticación son únicamente dos: bien usando nombre de usuario y
contraseña, o bien usando correo electrónico y «token» de acceso. Además, los valores deben
venir en formato cadena de texto:
1 >>> # Lista de diccionarios
2 >>> auths = [
3 ... {	username	: 	sdelquin	, 	password	: 	1234	},
4 ... {	email	: 	sdelquin@gmail.com	, 	token	: 	4321	},
5 ... {	email	: 	test@test.com	, 	password	: 	ABCD	},
6 ... {	username	: 	sdelquin	, 	password	: 1234}
7 ... ]
8
9 >>> for auth in auths:
10 ... print(auth)
11 ... match auth:
12 ... case { 	username	: str(username), 	password	: str(password)}:
13 ... print(	Authenticating with username and password 	)
14 ... print(f	{username}: {password}	)
15 ... case { 	email	: str(email), 	token	: str(token)}:
16 ... print(	Authenticating with email and token 	)
17 ... print(f	{email}: {token}	)
(continué en la próxima página)
120 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
18 ... case _:
19 ... print(	Authenticating method not valid! 	)
20 ... print(	---	)
21 ...
22 {	username	: 	sdelquin	, 	password	: 	1234	}
23 Authenticating with username and password
24 sdelquin: 1234
25 ---
26 {	email	: 	sdelquin@gmail.com	, 	token	: 	4321	}
27 Authenticating with email and token
28 sdelquin@gmail.com: 4321
29 ---
30 {	email	: 	test@test.com	, 	password	: 	ABCD	}
31 Authenticating method not valid!
32 ---
33 {	username	: 	sdelquin	, 	password	: 1234}
34 Authenticating method not valid!
35 ---
Cambiando de ejemplo, a continuación veremos un código que nos indica si, dada la edad de
una persona, puede beber alcohol:
1 >>> age = 21
2
3 >>> match age:
4 ... case 0 | None:
5 ... print(	Not a person 	)
6 ... case n if n < 17:
7 ... print(	Nope	)
8 ... case n if n < 22:
9 ... print(	Not in the US 	)
10 ... case _:
11 ... print(	Yes	)
12 ...
13 Not in the US
• En la línea 4 podemos observar el uso del operador OR.
• En las líneas 6 y 8 podemos observar el uso de condiciones dando lugar a cláusulas
guarda.
4.1. Condicionales 121
Aprende Python
4.1.10 Operador morsa
Nivel avanzado
A partir de Python 3.8 se incorpora eloperador morsa5 que permite unificar sentencias de
asignación dentro de expresiones. Su nombre proviene de la forma que adquiere :=
Supongamos un ejemplo en el que computamos el perímetro de una circunferencia, indicando
al usuario que debe incrementarlo siempre y cuando no llegue a un mínimo establecido.
Versión tradicional
>>> radius = 4.25
... perimeter = 2 * 3.14 * radius
... if perimeter < 100:
... print(	Increase radius to reach minimum perimeter 	)
... print(	Actual perimeter: 	, perimeter)
...
Increase radius to reach minimum perimeter
Actual perimeter: 26.69
Versión con operador morsa
>>> radius = 4.25
... if (perimeter := 2 * 3.14 * radius) < 100:
... print(	Increase radius to reach minimum perimeter 	)
... print(	Actual perimeter: 	, perimeter)
...
Increase radius to reach minimum perimeter
Actual perimeter: 26.69
Consejo: Como hemos comprobado, el operador morsa permite realizar asignaciones dentro
de expresiones, lo que, en muchas ocasiones, permite obtener un código más compacto. Sería
conveniente encontrar un equilibrio entre la expresividad y la legibilidad.
5 Se denomina así porque el operador := tiene similitud con los colmillos de una morsa.
122 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
EJERCICIOS DE REPASO
1. Escriba un programa en Python que acepte la opción de dos jugadoras en Piedra-Papel-Tijera y decida el resultado (solución).
• Entrada: person1=piedra; person2=papel
• Salida: Gana persona2: El papel envuelve a la piedra
2. Escriba un programa en Python que acepte 3 números y calcule el mínimo (solución).
• Entrada: 7, 4, 9
• Salida: 4
3. Escriba un programa en Python que acepte un país (como «string») y muestre por pantalla su bandera (como «emoji»). Puede restringirlo a un conjunto limitado de países (solución).
• Entrada: Italia
• Salida: ��
4. Escriba un programa en Python que acepte 3 códigos de teclas y muestre por pantalla la acción que se lleva a cabo en sistemas Ubuntu Linux (solución).
• Entrada: tecla1=Ctrl; tecla2=Alt; tecla3=Del;
• Salida: Log out
5. Escriba un programa en Python que acepte edad, peso, pulso y plaquetas, y determine si una persona cumple con estos requisitos para donar sangre.
• Entrada: edad=34; peso=81; heartbeat=70; plaquetas=150000
• Salida: Apto para donar sangre
6. pycheck: red_square
EJERCICIOS EXTERNOS
1. Return the day
2. Return negative
3. What’s the real floor?
4. Area or Perimeter
5. Check same case
6. Simple multiplication
7. Quarter of the year
4.1. Condicionales 123
Aprende Python
8. Grade book
9. Transportation on vacation
10. Safen User Input Part I - htmlspecialchars
11. Remove an exclamation mark from the end of string
12. Pythagorean triple
13. How much water do I need?
14. Set Alarm
15. Compare within margin
16. Will you make it?
17. Plural
18. Student’s final grade
19. Drink about
20. Switch it up!
21. Floating point comparison
22. No zeros for heros
23. Tip calculator
24. Grader
25. Evil or Odious
26. Validate code with simple regex
27. Fuel calculator
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• How to Use the Python or Operator
• Conditional Statements in Python (if/elif/else)
124 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
4.2 Bucles
Cuando queremos hacer algo más de una vez, necesitamos recurrir a un bucle. En esta
sección veremos las distintas sentencias en Python que nos permiten repetir un bloque de
código.1
4.2.1 La sentencia while
El primer mecanismo que existe en Python para repetir instrucciones es usar la sentencia
while. La semántica tras esta sentencia es: «Mientras se cumpla la condición haz algo».
Veamos un sencillo bucle que repite un saludo mientras así se desee:
>>> want_greet = 	S	 # importante dar un valor inicial
>>> while want_greet == 	S	:
... print(	Hola qué tal! 	)
... want_greet = input(	¿Quiere otro saludo? [S/N] 	)
... print(	Que tenga un buen día 	)
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] S
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] S
(continué en la próxima página)
1 Foto original de portada por Gary Lopater en Unsplash.
4.2. Bucles 125
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] N
Que tenga un buen día
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/Zwwr8fub
La condición del bucle se comprueba en cada nueva repetición. En este caso chequeamos que
la variable want_greet sea igual a 	S	. Dentro del cuerpo del bucle estamos mostrando un
mensaje y pidiendo la opción al usuario.
Romper un bucle while
Python ofrece la posibilidad de romper o finalizar un bucle antes de que se cumpla la
condición de parada.
Supongamos que en el ejemplo anterior, establecemos un máximo de 4 saludos:
>>> MAX_GREETS = 4
>>> num_greets = 0
>>> want_greet = 	S	
>>> while want_greet == 	S	:
... print(	Hola qué tal! 	)
... num_greets += 1
... if num_greets == MAX_GREETS:
... print(	Máximo número de saludos alcanzado 	)
... break
... want_greet = input(	¿Quiere otro saludo? [S/N] 	)
... print(	Que tenga un buen día 	)
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] S
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] S
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] S
Hola qué tal!
Máximo número de saludos alcanzado
Que tenga un buen día
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/0wwtyaDF
126 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
Como hemos visto en este ejemplo, break nos permite finalizar el bucle una vez que hemos
llegado al máximo número de saludos. Pero si no hubiéramos llegado a dicho límite, el bucle
habría seguido hasta que el usuario indicara que no quiere más saludos.
Otra forma de resolver este ejercicio sería incorporar una condición al bucle:
while want_greet == 	S	 and num_questions < MAX_GREETS:
...
Comprobar la rotura
Nivel intermedio
Python nos ofrece la posibilidad dedetectar si el bucle ha acabado de forma ordinaria,
esto es, ha finalizado por no cumplirse la condición establecida. Para ello podemos hacer uso
de la sentencia else como parte del propio bucle. Si el bucle while finaliza normalmente (sin
llamada a break) el flujo de control pasa a la sentencia opcional else.
Veamos su comportamiento siguiendo con el ejemplo que venimos trabajando:
>>> MAX_GREETS = 4
>>> num_greets = 0
>>> want_greet = 	S	
>>> while want_greet == 	S	:
... print(	Hola qué tal! 	)
... num_greets += 1
... if num_greets == MAX_GREETS:
... print(	Máximo número de saludos alcanzado 	)
... break
... want_greet = input(	¿Quiere otro saludo? [S/N] 	)
... else:
... print(	Usted no quiere más saludos 	)
... print(	Que tenga un buen día 	)
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] S
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] N
Usted no quiere más saludos
Que tenga un buen día
Importante: Si hubiéramos agotado el número de saludos NO se habría ejecutado la
cláusula else del bucle ya que habríamos roto el flujo con un break.
4.2. Bucles 127
Aprende Python
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/jwwtpivu
Continuar un bucle
Nivel intermedio
Hay situaciones en las que, en vez de romper un bucle, nos interesasaltar adelante hacia
la siguiente repetición . Para ello Python nos ofrece la sentencia continue que hace
precisamente eso, descartar el resto del código del bucle y saltar a la siguiente iteración.
Continuamos con el ejemplo anterior y vamos a contar el número de respuestas válidas:
>>> want_greet = 	S	
>>> valid_options = 0
>>> while want_greet == 	S	:
... print(	Hola qué tal! 	)
... want_greet = input(	¿Quiere otro saludo? [S/N] 	)
... if want_greet not in 	SN	:
... print(	No le he entendido pero le saludo 	)
... want_greet = 	S	
... continue
... valid_options += 1
... print(f	{valid_options} respuestas válidas 	)
... print(	Que tenga un buen día 	)
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] S
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] A
No le he entendido pero le saludo
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] B
No le he entendido pero le saludo
Hola qué tal!
¿Quiere otro saludo? [S/N] N
2 respuestas válidas
Que tenga un buen día
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/YwwtlAp8
128 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
Bucle infinito
Si no establecemos correctamente lacondición de paradao bien el valor de alguna variable
está fuera de control, es posible que lleguemos a una situación de bucle infinito, del que nunca
podamos salir. Veamos un ejemplo de esto:
>>> num = 1
>>> while num != 10:
... num += 2
...
# CTRL-C
KeyboardInterrupt
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
El problema que surje es que la variable num toma los valores 1, 3, 5, 7, 9, 11, ..
. por lo que nunca se cumple la condición de parada del bucle. Esto hace que repitamos
«eternamente» la instrucción de incremento.
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/AfrZroa
Una posible solución a este error es reescribir la condición de parada en el bucle:
>>> num = 1
>>> while num < 10:
... num += 2
...
Truco: Para abortar una situación de bucle infinito podemos pulsar en el teclado
la combinación CTRL-C. Se puede ver reflejado en el intérprete de Python por
KeyboardInterrupt.
Hay veces que un supuesto bucle «infinito» puede ayudarnos a resolver un problema.
Imaginemos que queremos escribir un programa que ayude al profesorado a introducir las
notas de un examen. Si la nota no está en el intervalo[0, 10] mostramos un mensaje de error,
en otro caso seguimos pidiendo valores:
>>> while True:
... mark = float(input(	Introduzca nueva nota: 	))
... if not(0 <= mark <= 10):
... print(	Nota fuera de rango 	)
... break
(continué en la próxima página)
4.2. Bucles 129
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... print(mark)
...
Introduzca nueva nota: 5
5.0
Introduzca nueva nota: 3
3.0
Introduzca nueva nota: 11
Nota fuera de rango
El código anterior se podría enfocar haciendo uso del operador morsa:
>>> while 0 <= (mark := float(input(	Introduzca una nueva nota: 	))) <= 10:
... print(mark)
... print(	Nota fuera de rango 	)
Introduzca una nueva nota: 5
5.0
Introduzca una nueva nota: 3
3.0
Introduzca una nueva nota: 11
Nota fuera de rango
Ejercicio
Escriba un programa que encuentre todos los múltiplos de 5 menores que un valor dado:
Ejemplo
• Entrada: 36
• Salida: 5 10 15 20 25 30 35
4.2.2 La sentencia for
Python permite recorrer aquellos tipos de datos que sean iterables, es decir, que admitan
iterar2 sobre ellos. Algunos ejemplos de tipos y estructuras de datos que permiten ser iteradas
(recorridas) son: cadenas de texto, listas, diccionarios, ficheros, etc. La sentencia for nos
permite realizar esta acción.
A continuación se plantea un ejemplo en el que vamos a recorrer (iterar) una cadena de
texto:
2 Realizar cierta acción varias veces. En este caso la acción es tomar cada elemento.
130 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
>>> word = 	Python	
>>> for letter in word:
... print(letter)
...
P
y
t
h
o
n
La clave aquí está en darse cuenta que el bucle va tomando, en cada iteración, cada uno de
los elementos de la variable que especifiquemos. En este caso concreto letter va tomando
cada una de las letras que existen en word, porque una cadena de texto está formada por
elementos que son caracteres.
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/Pft6R2e
Importante: La variable que utilizamos en el bucle for para ir tomando los valores puede
tener cualquier nombre. Al fin y al cabo es una variable que definimos según nuestras
necesidades. Tener en cuenta que se suele usar un nombre en singular.
Romper un bucle for
Una sentencia break dentro de un for rompe el bucle, igual que veíamos para los bucles
while. Veamos un ejemplo con el código anterior. En este caso vamos a recorrer una cadena
de texto y pararemos el bucle cuando encontremos una letra t minúscula:
>>> word = 	Python	
>>> for letter in word:
... if letter == 	t	:
... break
... print(letter)
...
P
y
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/zfyqkbJ
4.2. Bucles 131
Aprende Python
Truco: Tanto la comprobación de rotura de un bucle como la continuación a la siguiente
iteración se llevan a cabo del mismo modo que hemos visto con los bucles de tipo while.
Ejercicio
Dada una cadena de texto, indique el número de vocales que tiene.
Ejemplo
• Entrada: Supercalifragilisticoespialidoso
• Salida: 15
Secuencias de números
Es muy habitual hacer uso de secuencias de números en bucles. Python no tiene una
instrucción específica para ello. Lo que sí aporta es una función range() que devuelve un
flujo de números en el rango especificado. Una de las grandes ventajas es que la «lista»
generada no se construye explícitamente, sino que cada valor se genera bajo demanda. Esta
técnica mejora el consumo de recursos, especialmente en términos de memoria.
La técnica para la generación de secuencias de números es muy similar a la utilizada en los
«slices» de cadenas de texto. En este caso disponemos de la función range(start, stop,
step):
• start: Es opcional y tiene valor por defecto 0.
• stop: es obligatorio (siempre se llega a 1 menos que este valor).
• step: es opcional y tiene valor por defecto 1.
range() devuelve un objeto iterable, así que iremos obteniendo los valores paso a paso con
una sentencia for ... in 3. Veamos diferentes ejemplos de uso:
Rango: [0, 1, 2]
>>> for i in range(0, 3):
... print(i)
...
0
1
2
>>> for i in range(3): # No hace falta indicar el inicio si es 0
(continué en la próxima página)
3 O convertir el objeto a una secuencia como una lista.
132 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... print(i)
...
0
1
2
Rango: [1, 3, 5]
>>> for i in range(1, 6, 2):
... print(i)
...
1
3
5
Rango: [2, 1, 0]
>>> for i in range(2, -1, -1):
... print(i)
...
2
1
0
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/vfywE45
Truco: Se suelen utilizar nombres de variablesi, j, k para lo que se denominancontadores.
Este tipo de variables toman valores numéricos enteros como en los ejemplos anteriores. No
conviene generalizar el uso de estas variables a situaciones en las que, claramente, tenemos la
posibilidad de asignar un nombre semánticamente más significativo. Esto viene de tiempos
antiguos en FORTRAN donde i era la primera letra que tenía valor entero por defecto.
Ejercicio
Determine si un número dado es un número primo.
No es necesario implementar ningún algoritmo en concreto. La idea es probar los números
menores al dado e ir viendo si las divisiones tienen resto cero o no .
¿Podría optimizar su código? ¿Realmente es necesario probar con tantos divisores?
Ejemplo
• Entrada: 11
4.2. Bucles 133
Aprende Python
• Salida: Es primo
Usando el guión bajo
Nivel avanzado
Hay situaciones en las queno necesitamos usar la variableque toma valores en el rango,
sino que únicamente queremos repetir una acción un número determinado de veces.
Para estos casos se suele recomendar usar elguión bajo _ como nombre de variable, que
da a entender que no estamos usando esta variable de forma explícita:
>>> for _ in range(10):
... print(	Repeat me 10 times! 	)
...
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Repeat me 10 times!
Ejercicio
Imprima los 100 primeros números de la sucesión de Fibonacci :
0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, . . .
4.2.3 Bucles anidados
Como ya vimos en las sentencias condicionales , el anidamiento es una técnica por la que
incluimos distintos niveles de encapsulamiento de sentencias, unas dentro de otras, con mayor
nivel de profundidad. En el caso de los bucles también es posible hacer anidamiento.
Veamos un ejemplo de 2 bucles anidados en el que generamos todas las tablas de multiplicar:
>>> for num_table in range(1, 10):
... for mul_factor in range(1, 10):
(continué en la próxima página)
4 Foto de Matrioskas por Marina Yufereva‘_‘ en Escáner Cultural.
134 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
Figura 6: Muñecas rusas Matrioskas para ejemplificar el anidamiento4
4.2. Bucles 135
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... result = num_table * mul_factor
... print(f	{num_table} * {mul_factor} = {result}	)
...
1 x 1 = 1
1 x 2 = 2
1 x 3 = 3
1 x 4 = 4
1 x 5 = 5
1 x 6 = 6
1 x 7 = 7
1 x 8 = 8
1 x 9 = 9
2 x 1 = 2
2 x 2 = 4
2 x 3 = 6
2 x 4 = 8
2 x 5 = 10
2 x 6 = 12
2 x 7 = 14
2 x 8 = 16
2 x 9 = 18
3 x 1 = 3
3 x 2 = 6
3 x 3 = 9
3 x 4 = 12
3 x 5 = 15
3 x 6 = 18
3 x 7 = 21
3 x 8 = 24
3 x 9 = 27
4 x 1 = 4
4 x 2 = 8
4 x 3 = 12
4 x 4 = 16
4 x 5 = 20
4 x 6 = 24
4 x 7 = 28
4 x 8 = 32
4 x 9 = 36
5 x 1 = 5
5 x 2 = 10
5 x 3 = 15
5 x 4 = 20
5 x 5 = 25
5 x 6 = 30
(continué en la próxima página)
136 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
5 x 7 = 35
5 x 8 = 40
5 x 9 = 45
6 x 1 = 6
6 x 2 = 12
6 x 3 = 18
6 x 4 = 24
6 x 5 = 30
6 x 6 = 36
6 x 7 = 42
6 x 8 = 48
6 x 9 = 54
7 x 1 = 7
7 x 2 = 14
7 x 3 = 21
7 x 4 = 28
7 x 5 = 35
7 x 6 = 42
7 x 7 = 49
7 x 8 = 56
7 x 9 = 63
8 x 1 = 8
8 x 2 = 16
8 x 3 = 24
8 x 4 = 32
8 x 5 = 40
8 x 6 = 48
8 x 7 = 56
8 x 8 = 64
8 x 9 = 72
9 x 1 = 9
9 x 2 = 18
9 x 3 = 27
9 x 4 = 36
9 x 5 = 45
9 x 6 = 54
9 x 7 = 63
9 x 8 = 72
9 x 9 = 81
Lo que está ocurriendo en este código es que, para cada valor que toma la variablei, la otra
variable j toma todos sus valores. Como resultado tenemos una combinación completa de
los valores en el rango especificado.
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/pwwtctK6
4.2. Bucles 137
Aprende Python
Nota:
• Podemos añadir todos los niveles de anidamiento que queramos. Eso sí, hay que tener
en cuenta que cada nuevo nivel de anidamiento supone un importante aumento de la
complejidad ciclomática de nuestro código, lo que se traduce en mayores tiempos de
ejecución.
• Los bucles anidados también se pueden aplicar en la sentencia while.
Ejercicio
Dado su tamaño, muestre por pantalla un mosaico donde la diagonal principal esté
representada por X, la parte inferior por D y la parte superior por U.
Ejemplo
• Entrada: 5
• Salida:
X U U U U
D X U U U
D D X U U
D D D X U
D D D D X
EJERCICIOS DE REPASO
1. Escriba un programa que encuentre la mínima secuencia de múltiplos de 3 (distintos) cuya suma sea igual o superior a un valor dado (solución).
• Entrada: 45
• Salida: 0, 3, 6, 9, 12, 15
2. Escriba un programa que pida nombre y apellidos de una persona (usando un solo
input) y repita la pregunta mientras el nombre no esté en formato título (solución).
¿Su nombre? ana torres blanco
Error. Debe escribirlo correctamente
¿Su nombre? Ana torres blanco
Error. Debe escribirlo correctamente
¿Su nombre? Ana Torres blanco
(continué en la próxima página)
138 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Error. Debe escribirlo correctamente
¿Su nombre? Ana Torres Blanco
3. Escriba un programa en Python que realice las siguientes 9 multiplicaciones. ¿Nota
algo raro en el resultado? (solución)
1 · 1
11 · 11
111 · 111
...
111111111 · 111111111
4. Escriba un programa en Python que acepte una cadena de texto e indique si todos sus caracteres son alfabéticos. No usar la función isalpha() sino una constante ALPHABET = abcdefghijklmnopqrstuvwxyz (solución)
• Entrada: hello-world
• Salida: Se han encontrado caracteres no alfabéticos
5. Escriba un programa en Python que acepte un número entero 𝑛 y realice el siguiente
cálculo de productos sucesivos (solución):
𝑛∏︁
𝑖=1
𝑖2 = 1 2 · 22 · 32 · · · · · 𝑛2
6. Escriba un programa en Python que acepte dos cadenas de texto y compute el producto cartesiano letra a letra entre ellas (solución).
• Entrada: str1=abc; str2=123
• Salida: a1 a2 a3 b1 b2 b3 c1 c2 c3
7. Escriba un programa en Python que acepte dos valores enteros (𝑥 e 𝑦) que representarán un punto (objetivo) en el plano. El programa simulará el movimiento de un «caballo» de ajedrez moviéndose de forma alterna: 2 posiciones en 𝑥 + 1 posición en 𝑦. El siguiente movimiento que toque sería para moverse 1 posición en 𝑥 + 2 posiciones en 𝑦. El programa deberá ir mostrando los puntos por los que va pasando el «caballo» hasta llegar al punto objetivo (solución).
• Entrada: objetivo_x=7; objetivo_y=8;
• Salida: (0, 0) (1, 2) (3, 3) (4, 5) (6, 6) (7, 8)
8. Escriba un programa que calcule la distancia hamming entre dos cadenas de texto de la misma longitud (solución).
• Entrada: 0001010011101 y 0000110010001
• Salida: 4
9. Escriba un programa que calcule el máximo común divisor entre dos números enteros. No utilice ningún algoritmo existente. Hágalo probando divisores (solución).
• Entrada: a=12; b=44
4.2. Bucles 139
Aprende Python
• Salida: 4
10. Escriba un programa que muestre por pantalla todas las fichas del dominó. La ficha
«en blanco» se puede representar con un 0 (solución).
0|0 0|1 0|2 0|3 0|4 0|5 0|6
1|1 1|2 1|3 1|4 1|5 1|6
2|2 2|3 2|4 2|5 2|6
3|3 3|4 3|5 3|6
4|4 4|5 4|6
5|5 5|6
6|6
11. Escriba un programa que calcule el valor de𝑥 para el que la función𝑓 (𝑥) = 𝑥2 − 6𝑥 + 3
obtiene su menor resultado. Centre la búsqueda en el rango [−9, 9] sólo con valores
enteros (solución).
El resultado es: 𝑥 = 3 y 𝑓 (𝑥) = −6
140 Capítulo 4. Control de flujo
Aprende Python
12. Escriba un programa que muestre (por filas) laTabla ASCII, empezando con el código
33 y terminando con el 127 (solución):
033 ! 034 " 035 # 036 $ 037 %
038 & 039 	 040 ( 041 ) 042 *
043 + 044 , 045 - 046 . 047 /
048 0 049 1 050 2 051 3 052 4
053 5 054 6 055 7 056 8 057 9
058 : 059 ; 060 < 061 = 062 >
063 ? 064 @ 065 A 066 B 067 C
068 D 069 E 070 F 071 G 072 H
073 I 074 J 075 K 076 L 077 M
078 N 079 O 080 P 081 Q 082 R
083 S 084 T 085 U 086 V 087 W
088 X 089 Y 090 Z 091 [ 092 \
093 ] 094 ^ 095 _ 096 B 097 a
098 b 099 c 100 d 101 e 102 f
103 g 104 h 105 i 106 j 107 k
108 l 109 m 110 n 111 o 112 p
113 q 114 r 115 s 116 t 117 u
118 v 119 w 120 x 121 y 122 z
123 { 124 | 125 } 126 ~ 127
13. Escriba un programa que permita al usuario adivinar un número. Indicar si el número
buscado es menor o mayor que el que se está preguntando y mostrar igualmente el
número de intentos hasta encontrar el número objetivo (solución):
Introduzca número: 50
Mayor
Introduzca número: 100
(continué en la próxima página)
4.2. Bucles 141
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Menor
Introduzca número: 90
Menor
Introduzca número: 87
¡Enhorabuena! Has encontrado el número en 4 intentos
14. pycheck: tennis_game
15. pycheck: tennis_set
EJERCICIOS EXTERNOS
1. Summation
2. Find nearest square number
3. Bin to decimal
4. altERnaTIng cAsE
5. Fake binary
6. Correct the mistakes of the character recognition software
7. String cleaning
8. Sum of multiples
9. ASCII Total
10. Collatz Conjecture (3n+1)
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• The Python range() Function
• How to Write Pythonic Loops
• For Loops in Python (Definite Iteration)
• Python «while» Loops (Indefinite Iteration)
142 Capítulo 4. Control de flujo
CAPÍTULO 5
Estructuras de datos
Si bien ya hemos visto una sección sobreTipos de datos , podríamos hablar de tipos de datos
más complejos en Python que se constituyen en estructuras de datos . Si pensamos en
estos elementos como átomos, las estructuras de datos que vamos a ver sería moléculas. Es
decir, combinamos los tipos básicos de formas más complejas. De hecho, esta distinción se
hace en el Tutorial oficial de Python. Trataremos distintas estructuras de datos como listas,
tuplas, diccionarios y conjuntos.
143
Aprende Python
5.1 Listas
Las listas permiten almacenar objetos mediante un orden definido y con posibilidad
de duplicados. Las listas son estructuras de datos mutables, lo que significa que podemos
añadir, eliminar o modificar sus elementos.1
5.1.1 Creando listas
Una lista está compuesta por cero o más elementos . En Python debemos escribir estos
elementos separados por comas y dentro de corchetes. Veamos algunos ejemplos de listas:
>>> empty_list = []
>>> languages = [	Python	, 	Ruby	, 	Javascript	]
>>> fibonacci = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13]
>>> data = [	Tenerife	, { 	cielo	: 	limpio	, 	temp	: 24}, 3718, ( 28.2933947, -16.
˓→5226597)]
Nota: Una lista puede contener tipos dedatos heterogéneos, lo que la hace una estructura
1 Foto original de portada por Mike Arney en Unsplash.
144 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
de datos muy versátil.
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/Ofiiare
Advertencia: Aunque está permitido, NUNCA llames list a una variable porque
destruirías la función que nos permite crear listas. Y tampoco uses nombres derivados
como _list o list_ ya que no son nombres representativos que identifiquen el propósito
de la variable .
Ejercicio
Cree una lista con las 5 ciudades que más le gusten.
5.1.2 Conversión
Para convertir otros tipos de datos en una lista podemos usar la función list():
>>> # conversión desde una cadena de texto
>>> list(	Python	)
[	P	, 	y	, 	t	, 	h	, 	o	, 	n	]
Si nos fijamos en lo que ha pasado, al convertir la cadena de texto Python se ha creado
una lista con 6 elementos, donde cada uno de ellos representa un carácter de la cadena.
Podemos extender este comportamiento a cualquier otro tipo de datos que permita ser iterado
(iterables).
Otro ejemplo interesante de conversión puede ser la de los rangos. En este caso queremos
obtener una lista explícita con los valores que constituyen el rango [0, 9]:
>>> list(range(10))
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
5.1. Listas 145
Aprende Python
Lista vacía
Existe una manera particular de usar list() y es no pasarle ningún argumento. En este
caso estaremos queriendo convertir el «vacío» en una lista, con lo que obtendremos unalista
vacía:
>>> list()
[]
Truco: Para crear una lista vacía, se suele recomendar el uso de [] frente a list(), no
sólo por ser más pitónico sino por tener (en promedio) un mejor rendimiento en tiempos de
ejecución.
5.1.3 Operaciones con listas
Obtener un elemento
Igual que en el caso de las cadenas de texto , podemos obtener un elemento de una lista a
través del índice (lugar) que ocupa. Veamos un ejemplo:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping[0]
	Agua	
>>> shopping[1]
	Huevos	
>>> shopping[2]
	Aceite	
>>> shopping[-1] # acceso con índice negativo
	Aceite	
El índice que usemos para acceder a los elementos de una lista tiene que estar comprendido
entre los límites de la misma. Si usamos un índice antes del comienzo o después del final
obtendremos un error (excepción):
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping[3]
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
(continué en la próxima página)
146 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
IndexError: list index out of range
>>> shopping[-5]
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: list index out of range
Trocear una lista
El troceado de listas funciona de manera totalmente análoga altroceado de cadenas. Veamos
algunos ejemplos:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping[0:3]
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping[:3]
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping[2:4]
[	Aceite	, 	Sal	]
>>> shopping[-1:-4:-1]
[	Limón	, 	Sal	, 	Aceite	]
>>> # Equivale a invertir la lista
>>> shopping[::-1]
[	Limón	, 	Sal	, 	Aceite	, 	Huevos	, 	Agua	]
En el troceado de listas, a diferencia de lo que ocurre al obtener elementos, no debemos
preocuparnos por acceder a índices inválidos (fuera de rango) ya que Python los restringirá
a los límites de la lista:
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping[10:]
[]
>>> shopping[-100:2]
[	Agua	, 	Huevos	]
(continué en la próxima página)
5.1. Listas 147
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> shopping[2:100]
[	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
Importante: Ninguna de las operaciones anteriores modifican la lista original, simplemente
devuelven una lista nueva.
Invertir una lista
Python nos ofrece, al menos, tres mecanismos para invertir los elementos de una lista:
Conservando la lista original: Opción 1: Mediante troceadode listas con step negativo:
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping[::-1]
[	Limón	, 	Sal	, 	Aceite	, 	Huevos	, 	Agua	]
Opción 2: Mediante la función reversed():
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> list(reversed(shopping))
[	Limón	, 	Sal	, 	Aceite	, 	Huevos	, 	Agua	]
Modificando la lista original: Utilizando la función reverse() (nótese que es sin «d» al
final):
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping.reverse()
>>> shopping
[	Limón	, 	Sal	, 	Aceite	, 	Huevos	, 	Agua	]
148 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Añadir al final de la lista
Una de las operaciones más utilizadas en listas es añadir elementos al final de las mismas.
Para ello Python nos ofrece la función append(). Se trata de un método «destructivo» que
modifica la lista original:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping.append(	Atún	)
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Atún	]
Creando desde vacío
Una forma muy habitual de trabajar con listas es empezar con una vacía e ir añadiendo
elementos poco a poco. Se podría hablar de un patrón creación.
Supongamos un ejemplo en el que queremos construir una lista con los números pares del
[0, 20):
>>> even_numbers = []
>>> for i in range(20):
... if i % 2 == 0:
... even_numbers.append(i)
...
>>> even_numbers
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18]
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/2fiS9Ax
Añadir en cualquier posición de una lista
Ya hemos visto cómo añadir elementos al final de una lista. Sin embargo, Python ofrece
una función insert() que vendría a ser una generalización de la anterior, para incorporar
elementos en cualquier posición. Simplemente debemos especificar el índice de inserción y el
elemento en cuestión. También se trata de una función destructiva2:
2 Cuando hablamos de que una función/método es «destructiva/o» significa que modifica la lista (objeto)
original, no que la destruye.
5.1. Listas 149
Aprende Python
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping.insert(1, 	Jamón	)
>>> shopping
[	Agua	, 	Jamón	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping.insert(3, 	Queso	)
>>> shopping
[	Agua	, 	Jamón	, 	Huevos	, 	Queso	, 	Aceite	]
Nota: El índice que especificamos en la función insert() lo podemos intepretar como la
posición delante (a la izquierda) de la cual vamos a colocar el nuevo valor en la lista.
Al igual que ocurría con el troceado de listas, en este tipo de inserciones no obtendremos un
error si especificamos índices fuera de los límites de la lista. Estos se ajustarán al principio
o al final en función del valor que indiquemos:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping.insert(100, 	Mermelada	)
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Mermelada	]
>>> shopping.insert(-100, 	Arroz	)
>>> shopping
[	Arroz	, 	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Mermelada	]
Consejo: Aunque es posible utilizar insert() para añadir elementos al final de una
lista, siempre se recomienda usar append() por su mayor legibilidad:
>>> values = [1, 2, 3]
>>> values.append(4)
>>> values
[1, 2, 3, 4]
>>> values = [1, 2, 3]
>>> values.insert(len(values), 4) # don	t do it!
>>> values
[1, 2, 3, 4]
150 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Repetir elementos
Al igual que con las cadenas de texto , el operador * nos permite repetir los elementos de una
lista:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping * 3
[	Agua	,
	Huevos	,
	Aceite	,
	Agua	,
	Huevos	,
	Aceite	,
	Agua	,
	Huevos	,
	Aceite	]
Combinar listas
Python nos ofrece dos aproximaciones para combinar listas:
Conservando la lista original: Mediante el operador + o +=:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> fruitshop = [	Naranja	, 	Manzana	, 	Piña	]
>>> shopping + fruitshop
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Naranja	, 	Manzana	, 	Piña	]
Modificando la lista original: Mediante la función extend():
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> fruitshop = [	Naranja	, 	Manzana	, 	Piña	]
>>> shopping.extend(fruitshop)
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Naranja	, 	Manzana	, 	Piña	]
Hay que tener en cuenta queextend() funciona adecuadamente si pasamos unalista como
argumento. En otro caso, quizás los resultados no sean los esperados. Veamos un ejemplo:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping.extend(	Limón	)
(continué en la próxima página)
5.1. Listas 151
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	L	, 	i	, 	m	, 	ó	, 	n	]
El motivo es que extend() «recorre» (o itera) sobre cada uno de los elementos del objeto
en cuestión. En el caso anterior, al ser una cadena de texto, está formada por caracteres. De
ahí el resultado que obtenemos.
Se podría pensar en el uso de append() para combinar listas. La realidad es que no funciona
exactamente como esperamos; la segunda lista se añadiría como unasublista de la principal:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> fruitshop = [	Naranja	, 	Manzana	, 	Piña	]
>>> shopping.append(fruitshop)
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, [	Naranja	, 	Manzana	, 	Piña	]]
Modificar una lista
Del mismo modo que se accede a un elemento utilizando su índice, también podemos
modificarlo:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	]
>>> shopping[0]
	Agua	
>>> shopping[0] = 	Jugo	
>>> shopping
[	Jugo	, 	Huevos	, 	Aceite	]
En el caso de acceder a un índice no válido de la lista, incluso para modificar, obtendremos
un error:
>>> shopping[100] = 	Chocolate	
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: list assignment index out of range
152 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Modificar con troceado
No sólo es posible modificar un elemento de cada vez, sino que podemos asignar valores a
trozos de una lista:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping[1:4]
[	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	]
>>> shopping[1:4] = [	Atún	, 	Pasta	]
>>> shopping
[	Agua	, 	Atún	, 	Pasta	, 	Limón	]
Nota: La lista que asignamos no necesariamente debe tener la misma longitud que el trozo
que sustituimos.
Borrar elementos
Python nos ofrece, al menos, cuatro formas para borrar elementos en una lista:
Por su índice: Mediante la sentencia del:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> del shopping[3]
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Limón	]
Por su valor: Mediante la función remove():
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping.remove(	Sal	)
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Limón	]
Advertencia: Si existen valores duplicados, la función remove() sólo borrará la
primera ocurrencia.
5.1. Listas 153
Aprende Python
Por su índice (con extracción): La sentencia del y la función remove() efectivamente
borran el elemento indicado de la lista, pero no «devuelven» 3 nada. Sin embargo,
Python nos ofrece la función pop() que además de borrar, nos «recupera» el elemento;
algo así como una extracción. Lo podemos ver como una combinación de acceso +
borrado:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> product = shopping.pop() # shopping.pop(-1)
>>> product
	Limón	
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	]
>>> product = shopping.pop(2)
>>> product
	Aceite	
>>> shopping
[	Agua	, 	Huevos	, 	Sal	]
Nota: Si usamos la función pop() sin pasarle ningún argumento, por defecto usará
el índice -1, es decir, el último elemento de la lista. Pero también podemos indicarle el
índice del elemento a extraer.
Por su rango: Mediante troceado de listas:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping[1:4] = []
>>> shopping
[	Agua	, 	Limón	]
3 Más adelante veremos el comportamiento de las funciones. Devolver o retornar un valor es el resultado
de aplicar una función.
154 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Borrado completo de la lista
Python nos ofrece, al menos, dos formas para borrar una lista por completo:
1. Utilizando la función clear():
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping.clear() # Borrado in-situ
>>> shopping
[]
2. «Reinicializando» la lista a vacío con []:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping = [] # Nueva zona de memoria
>>> shopping
[]
Nivel avanzado
La diferencia entre ambos métodos tiene que ver con cuestiones internas de gestión de
memoria y de rendimiento:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> id(shopping)
4416018560
>>> shopping.clear()
>>> id(shopping) # se mantiene la misma "posición de memoria"
4416018560
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> id(shopping)
4458688576
>>> shopping = []
>>> id(shopping) # se crea una nueva "posición de memoria"
4458851520
Ver también:
La memoria que queda «en el limbo» después de asignar un nuevo valor a la lista es detectada
por el recolector de basura de Python, quien se encarga de liberar aquellos datos que no
están referenciados por ninguna variable.
5.1. Listas 155
Aprende Python
Encontrar un elemento
Si queremos descubrir el índice que corresponde a un determinado valor dentro la lista
podemos usar la función index() para ello:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping.index(	Huevos	)
1
Tener en cuenta que si el elemento que buscamos no está en la lista, obtendremos un error:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping.index(	Pollo	)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: 	Pollo	 is not in list
Nota: Si buscamos un valor que existe más de una vez en una lista, la funciónindex() sólo
nos devolverá el índice de la primera ocurrencia.
Advertencia: En listas no disponemos de la función find() que sí estaba disponible
para cadenas de texto .
Pertenencia de un elemento
Si queremos comprobar la existencia de un determinado elemento en una lista, podríamos
buscar su índice, pero la forma pitónica de hacerlo es utilizar el operador in:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> 	Aceite	 in shopping
True
>>> 	Pollo	 in shopping
False
Nota: El operador in siempre devuelve un valor booleano, es decir, verdadero o falso.
156 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Ejercicio
Determine si una cadena de texto dada es unisograma, es decir, no se repite ninguna letra.
Ejemplos válidos de isogramas:
• lumberjacks
• background
• downstream
• six-year-old
Número de ocurrencias
Para contar cuántas veces aparece un determinado valor dentro de una lista podemos usar
la función count():
>>> sheldon_greeting = [	Penny	, 	Penny	, 	Penny	]
>>> sheldon_greeting.count(	Howard	)
0
>>> sheldon_greeting.count(	Penny	)
3
Convertir lista a cadena de texto
Dada una lista, podemos convetirla a una cadena de texto, uniendo todos sus elementos
mediante algún separador. Para ello hacemos uso de la función join() con la siguiente
estructura:
Figura 1: Estructura de llamada a la función join()
5.1. Listas 157
Aprende Python
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> 	,	.join(shopping)
	Agua,Huevos,Aceite,Sal,Limón	
>>> 	 	.join(shopping)
	Agua Huevos Aceite Sal Limón	
>>> 	|	.join(shopping)
	Agua|Huevos|Aceite|Sal|Limón	
Hay que tener en cuenta que join() sólo funciona si todos sus elementos son cadenas de
texto:
>>> 	, 	.join([1, 2, 3, 4, 5])
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: sequence item 0: expected str instance, int found
Truco: Esta función join() es realmente la opuesta a la de split() para dividir una
cadena.
Ejercicio
Consiga la siguiente transformación:
12/31/20
  31-12-2020
Ordenar una lista
Python proporciona, al menos, dos formas de ordenar los elementos de una lista:
Conservando lista original: Mediante la función sorted() que devuelve una nueva lista
ordenada:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> sorted(shopping)
[	Aceite	, 	Agua	, 	Huevos	, 	Limón	, 	Sal	]
Modificando la lista original: Mediante la función sort():
158 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> shopping.sort()
>>> shopping
[	Aceite	, 	Agua	, 	Huevos	, 	Limón	, 	Sal	]
Ambos métodos admiten un parámetro «booleano» reverse para indicar si queremos que
la ordenación se haga en sentido inverso:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> sorted(shopping, reverse =True)
[	Sal	, 	Limón	, 	Huevos	, 	Agua	, 	Aceite	]
Longitud de una lista
Podemos conocer el número de elementos que tiene una lista con la función len():
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> len(shopping)
5
Iterar sobre una lista
Al igual quehemos visto con las cadenas de texto , también podemositerar sobre los elementos
de una lista utilizando la sentencia for:
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> for product in shopping:
... print(product)
...
Agua
Huevos
Aceite
Sal
Limón
Nota: También es posible usar la sentencia break en este tipo de bucles para abortar su
ejecución en algún momento que nos interese.
5.1. Listas 159
Aprende Python
Ejercicio
pycheck: chars_list
Iterar usando enumeración
Hay veces que no sólo nos interesa «visitar» cada uno de los elementos de una lista, sino
que también queremos saber su índice dentro de la misma. Para ello Python nos ofrece la
función enumerate():
>>> shopping = [	Agua	, 	Huevos	, 	Aceite	, 	Sal	, 	Limón	]
>>> for i, product in enumerate(shopping):
... print(i, product)
...
0 Agua
1 Huevos
2 Aceite
3 Sal
4 Limón
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/TfiuIZ0
Truco: Es posible utilizar el parámetro start con enumerate() para indicar el índice en el
que queremos comenzar. Por defecto es 0.
Iterar sobre múltiples listas
Python ofrece la posibilidad de iterar sobre múltiples listas en paralelo utilizando la
función zip(). Se basa en ir «juntando» ambas listas elemento a elemento:
Veamos un ejemplo en el que añadimos ciertos detalles a nuestra lista de la compra:
>>> shopping = [	Agua	, 	Aceite	, 	Arroz	]
>>> details = [	mineral natural 	, 	de oliva virgen 	, 	basmati	]
>>> for product, detail in zip(shopping, details):
... print(product, detail)
...
(continué en la próxima página)
160 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Figura 2: Funcionamiento de zip()
5.1. Listas 161
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Agua mineral natural
Aceite de oliva virgen
Arroz basmati
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/lfioilG
Nota: En el caso de que las listas no tengan la misma longitud, la función zip() realiza la
combinación hasta que se agota la lista más corta.
Dado que zip() produce un iterador, si queremos obtener una lista explícita con la
combinación en paralelo de las listas, debemos construir dicha lista de la siguiente manera:
>>> shopping = [	Agua	, 	Aceite	, 	Arroz	]
>>> details = [	mineral natural 	, 	de oliva virgen 	, 	basmati	]
>>> list(zip(shopping, details))
[(	Agua	, 	mineral natural	),
(	Aceite	, 	de oliva virgen	),
(	Arroz	, 	basmati	)]
Ejercicio
Dados dos vectores (listas) de la misma dimensión, utilice la función zip() para calcular su
producto escalar.
Ejemplo
• Entrada:
v1 = [4, 3, 8, 1]
v2 = [9, 2, 7, 3]
• Salida: 101
𝑣1 · 𝑣2 = [4 · 9 + 3 · 2 + 8 · 7 + 1 · 3] = 101
162 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Comparar listas
Supongamos este ejemplo:
>>> [1, 2, 3] < [1, 2, 4]
True
Python llega a la conclusión de que la lista [1, 2, 3] es menor que [1, 2, 4] porque va
comparando elemento a elemento:
• El 1 es igual en ambas listas.
• El 2 es igual en ambas litas.
• El 3 es menor que el 4, por lo que la primera lista es menor que la segunda.
Entender la forma en la que se comparan dos listas es importante para poder aplicar otras
funciones y obtener los resultados deseados.
Ver también:
Esta comparación funciona de forma totalmente análoga a la comparación de cadenas de
texto.
5.1.4 Cuidado con las copias
Nivel intermedio
Las listas son estructuras de datos mutables y esta característica nos obliga a tener cuidado
cuando realizamos copias de listas, ya que la modificación de una de ellas puede afectar a la
otra.
Veamos un ejemplo sencillo:
>>> original_list = [4, 3, 7, 1]
>>> copy_list = original_list
>>> original_list[0] = 15
>>> original_list
[15, 3, 7, 1]
>>> copy_list
[15, 3, 7, 1]
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/pfi5PC5
5.1. Listas 163
Aprende Python
Nota: A través de Python Tutor se puede ver claramente el motivo de por qué ocurre esto.
Dado que las variables «apuntan» a la misma zona de memoria, al modificar una de ellas, el
cambio también se ve reflejado en la otra.
Una posible solución a este problema es hacer una «copia dura». Para ello Python
proporciona la función copy():
>>> original_list = [4, 3, 7, 1]
>>> copy_list = original_list.copy()
>>> original_list[0] = 15
>>> original_list
[15, 3, 7, 1]
>>> copy_list
[4, 3, 7, 1]
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/Dfi6oLk
Existe otra aproximación a este problema, y es utilizar un troceado completo de la lista,
lo que nos devuelve una «copia desvinculada» de manera implícita:
>>> original_list = [4, 3, 7, 1]
>>> copy_list = original_list[:]
>>> id(original_list) != id(copy_list)
True
Truco: En el caso de que estemos trabajando con listas que contienen elementos mutables,
debemos hacer uso de la función deepcopy() dentro del módulo copy de la librería estándar.
164 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
5.1.5 Veracidad múltiple
Si bien podemos usar sentencias condicionales para comprobar la veracidad de determinadas
expresiones, Python nos ofrece dos funciones «built-in» con las que podemos evaluar si se
cumplen todas las condiciones all() o si se cumplealguna condición any(). Estas funciones
trabajan sobre iterables, y el caso más evidente es una lista.
Supongamos un ejemplo en el que queremos comprobar si una determinada palabra cumple
las siguientes condiciones:
• Su longitud total es mayor que 4.
• Empieza por «p».
• Contiene, al menos, una «y».
Veamos la versión clásica:
>>> word = 	python	
>>> if len(word) > 4 and word.startswith(	p	) and word.count(	y	) >= 1:
... print(	Cool word! 	)
... else:
... print(	No thanks 	)
...
Cool word!
Veamos la versión con veracidad múltiple usando all(), donde se comprueba que se
cumplan todas las expresiones:
>>> word = 	python	
>>> enough_length = len(word) > 4 # True
>>> right_beginning = word.startswith(	p	) # True
>>> min_ys = word.count(	y	) >= 1 # True
>>> is_cool_word = all([enough_length, right_beginning, min_ys])
>>> if is_cool_word:
... print(	Cool word! 	)
... else:
... print(	No thanks 	)
...
Cool word!
Veamos la versión con veracidad múltiple usando any(), donde se comprueba que se
cumpla alguna expresión:
5.1. Listas 165
Aprende Python
>>> word = 	yeah	
>>> enough_length = len(word) > 4 # False
>>> right_beginning = word.startswith(	p	) # False
>>> min_ys = word.count(	y	) >= 1 # True
>>> is_fine_word = any([enough_length, right_beginning, min_ys])
>>> if is_fine_word:
... print(	Fine word! 	)
... else:
... print(	No thanks 	)
...
Fine word!
Consejo: Este enfoque puede ser interesante cuando se manejan muchas condiciones o bien
cuando queremos separar las condiciones y agruparlas en una única lista.
5.1.6 Listas por comprensión
Nivel intermedio
Las listas por comprensión establecen una técnica para crear listas de forma más
compacta basándose en el concepto matemático de conjuntos definidos por comprensión.
Podríamos decir que su sintaxis sigue un modelo VLC (Value-Loop-Condition) tal y
como se muestra en la siguiente figura:
Figura 3: Estructura de una lista por comprensión
En primer lugar veamos un ejemplo en el que convertimos una cadena de texto con valores
numéricos en una lista con los mismos valores pero convertidos a enteros. En su versión
clásica haríamos algo tal que así:
166 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
>>> values = 	32,45,11,87,20,48	
>>> int_values = []
>>> for value in values.split(	,	):
... int_value = int(value)
... int_values.append(int_value)
...
>>> int_values
[32, 45, 11, 87, 20, 48]
Ahora veamos el código utilizando una lista por comprensión:
>>> values = 	32,45,11,87,20,48	
>>> int_values = [int(value) for value in values.split(	,	)]
>>> int_values
[32, 45, 11, 87, 20, 48]
Figura 4: Transformación de estructura clásica en lista por comprensión
Condiciones en comprensiones
También existe la posibilidad de incluir condiciones en las listas por comprensión.
Continuando con el ejemplo anterior, supongamos que sólo queremos crear la lista con
aquellos valores que empiecen por el dígito 4:
>>> values = 	32,45,11,87,20,48	
>>> int_values = [int(v) for v in values.split(	,	) if v.startswith(	4	)]
>>> int_values
[45, 48]
5.1. Listas 167
Aprende Python
Anidamiento en comprensiones
Nivel avanzado
En la iteración que usamos dentro de la lista por comprensión es posible usarbucles anidados.
Veamos un ejemplo en el que generamos todas las combinaciones de una serie de valores:
>>> values = 	32,45,11,87,20,48	
>>> svalues = values.split(	,	)
>>> combinations = [f	{v1}x{v2}	 for v1 in svalues for v2 in svalues]
>>> combinations
[	32x32	,
	32x45	,
	32x11	,
	32x87	,
	32x20	,
	32x48	,
	45x32	,
	45x45	,
...
	48x45	,
	48x11	,
	48x87	,
	48x20	,
	48x48	]
Consejo: Las listas por comprensión son una herramienta muy potente y nos ayuda en
muchas ocasiones, pero hay que tener cuidado de no generar expresiones excesivamente
complejas. En estos casos es mejor una aproximación clásica.
Ejercicio
Utilizando listas por comprensión, cree una lista que contenga el resultado de aplicar la
función 𝑓 (𝑥) = 3 𝑥 + 2 para 𝑥 ∈ [0, 20).
Salida esperada: [2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26, 29, 32, 35, 38, 41, 44, 47,
50, 53, 56, 59]
168 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
5.1.7 sys.argv
Cuando queramos ejecutar un programa Python desde línea de comandos, tendremos la
posibilidad de acceder a los argumentos de dicho programa. Para ello se utiliza una lista que
la encontramos dentro del módulo sys y que se denomina argv:
Figura 5: Acceso a parámetros en línea de comandos
Veamos una aplicación de lo anterior en un programa que convierte un número decimal a
una determinada base, ambos argumentos pasados por línea de comandos:
dec2base.py
1 import sys
2
3 number = int(sys.argv[1])
4 tobase = int(sys.argv[2])
5
6 match tobase:
7 case 2:
8 result = f	{number:b}	
9 case 8:
10 result = f	{number:o}	
11 case 16:
12 result = f	{number:x}	
13 case _:
14 result = None
15
16 if result is None:
17 print(f	Base {tobase} not implemented! 	)
18 else:
19 print(result)
5.1. Listas 169
Aprende Python
Si lo ejecutamos obtenemos lo siguiente:
$ python dec2base.py 65535 2
1111111111111111
5.1.8 Funciones matemáticas
Python nos ofrece, entre otras 4, estas tres funciones matemáticas básicas que se pueden
aplicar sobre listas.
Suma de todos los valores: Mediante la función sum():
>>> data = [5, 3, 2, 8, 9, 1]
>>> sum(data)
28
Mínimo de todos los valores: Mediante la función min():
>>> data = [5, 3, 2, 8, 9, 1]
>>> min(data)
1
Máximo de todos los valores: Mediante la función max():
>>> data = [5, 3, 2, 8, 9, 1]
>>> max(data)
9
Ejercicio
Lea desde línea de comandos una serie de números y obtenga la media de dichos valores
(muestre el resultado con 2 decimales ).
La llamada se haría de la siguiente manera:
$ python avg.py 32 56 21 99 12 17
Plantilla de código para el programa:
import sys
# En values tendremos una lista con los valores (como strings)
values = sys.argv[1:]
(continué en la próxima página)
4 Existen multitud de paquetes científicos en Python para trabajar con listas o vectores numéricos. Una
de las más famosas es la librería Numpy.
170 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
# Su código debajo de aquí
Ejemplo
• Entrada: 32 56 21 99 12 17
• Salida: 39.50
5.1.9 Listas de listas
Nivel intermedio
Como ya hemos visto en varias ocasiones, las listas son estructuras de datos que pueden
contener elementos heterogéneos. Estos elementos pueden ser a su vez listas.
A continuación planteamos un ejemplo del mundo deportivo. Un equipo de fútbol suele tener
una disposición en el campo organizada en líneas de jugadores. En aquella alineación con la
que España ganó la copa del mundo en 2010 había una disposición 4-3-3 con los siguientes
jugadores:
Figura 6: Lista de listas (como equipo de fútbol)
5.1. Listas 171
Aprende Python
Veamos una posible representación de este equipo de fútbol usando una lista compuesta de
listas. Primero definimos cada una de las líneas:
>>> goalkeeper = 	Casillas	
>>> defenders = [	Capdevila	, 	Piqué	, 	Puyol	, 	Ramos	]
>>> midfielders = [	Xavi	, 	Busquets	, 	X. Alonso 	]
>>> forwards = [	Iniesta	, 	Villa	, 	Pedro	]
Y ahora las juntamos en una única lista:
>>> team = [goalkeeper, defenders, midfielders, forwards]
>>> team
[	Casillas	,
[	Capdevila	, 	Piqué	, 	Puyol	, 	Ramos	],
[	Xavi	, 	Busquets	, 	X. Alonso	],
[	Iniesta	, 	Villa	, 	Pedro	]]
Podemos comprobar el acceso a distintos elementos:
>>> team[0] # portero
	Casillas	
>>> team[1][0] # lateral izquierdo
	Capdevila	
>>> team[2] # centrocampistas
[	Xavi	, 	Busquets	, 	X. Alonso	]
>>> team[3][1] # delantero centro
	Villa	
Ejercicio
Escriba un programa que permita multiplicar únicamente matrices de 2 filas por 2 columnas.
Veamos un ejemplo concreto:
A = [[6, 4], [ 8, 9]]
B = [[3, 2], [ 1, 7]]
El producto P = 𝐴 × 𝐵 se calcula siguiendo la multiplicación de matrices tal y como se
indica a continuación:
P =
(︂6[00] 4[01]
8[10] 9[11]
)︂
×
(︂3[00] 2[01]
1[10] 7[11]
)︂
=
(︂6 · 3 + 4 · 1 6 · 2 + 4 · 7
8 · 3 + 9 · 1 8 · 2 + 9 · 7
)︂
=
(︂22 40
33 79
)︂
172 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
EJERCICIOS DE REPASO
1. pycheck: max_value
2. pycheck: remove_dups
3. pycheck: flatten_list
4. pycheck: remove_consecutive_dups
5. pycheck: all_same
6. pycheck: sum_diagonal
7. pycheck: powers2
8. pycheck: dec2bin
9. pycheck: sum_mixed
10. pycheck: n_mult
11. pycheck: remove_second
12. pycheck: nth_power
13. pycheck: name_initials
14. pycheck: non_consecutive
15. pycheck: mult_reduce
16. pycheck: digit_rev_list
17. pycheck: time_plus_minutes
18. pycheck: sum_positive
19. pycheck: add_inverse
20. pycheck: descending_numbers
21. pycheck: merge_sorted
22. pycheck: min_value
23. pycheck: trimmed_sum
24. pycheck: wolves
25. pycheck: maxmin_values
26. pycheck: cascading_subsets
5.1. Listas 173
Aprende Python
27. pycheck: diff_cuboid
28. pycheck: fl_strip
29. pycheck: logical_chain
30. pycheck: smallest_unused_id
31. pycheck: find_odds
32. pycheck: reagent_formula
33. pycheck: whats_next
34. pycheck: npartition
35. pycheck: add_length
36. pycheck: reversing_words
37. pycheck: barycenter
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Linked Lists in Python: An Introduction
• Python Command Line Arguments
• Sorting Data With Python
• When to Use a List Comprehension in Python
• Using the Python zip() Function for Parallel Iteration
• Lists and Tuples in Python
• How to Use sorted() and sort() in Python
• Using List Comprehensions Effectively
174 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
5.2 Tuplas
El concepto de tupla es muy similar al de lista. Aunque hay algunas diferencias menores, lo
fundamental es que, mientras unalista es mutable y se puede modificar, unatupla no admite
cambios y por lo tanto, es inmutable.1
5.2.1 Creando tuplas
Podemos pensar en crear tuplas tal y como lo hacíamos con listas , pero usando paréntesis
en lugar de corchetes:
>>> empty_tuple = ()
>>> tenerife_geoloc = (28.46824, -16.25462)
>>> three_wise_men = (	Melchor	, 	Gaspar	, 	Baltasar	)
Truco: Al igual que con las listas, las tuplas admiten diferentes tipos de datos: (	a	, 1,
True)
1 Foto original de portada por engin akyurt en Unsplash.
5.2. Tuplas 175
Aprende Python
Tuplas de un elemento
Hay que prestar especial atención cuando vamos a crear unatupla de un único elemento.
La intención primera sería hacerlo de la siguiente manera:
>>> one_item_tuple = (	Papá Noel 	)
>>> one_item_tuple
	Papá Noel	
>>> type(one_item_tuple)
str
Realmente, hemos creado una variable de tipo str (cadena de texto). Para crear una tupla
de un elemento debemos añadir una coma al final:
>>> one_item_tuple = (	Papá Noel 	,)
>>> one_item_tuple
(	Papá Noel	,)
>>> type(one_item_tuple)
tuple
Tuplas sin paréntesis
Según el caso, hay veces que nos podemos encontrar con tuplas que no llevan paréntesis.
Quizás no está tan extendido, pero a efectos prácticos tiene el mismo resultado. Veamos
algunos ejemplos de ello:
>>> one_item_tuple = 	Papá Noel 	,
>>> three_wise_men = 	Melchor	, 	Gaspar	, 	Baltasar	
>>> tenerife_geoloc = 28.46824, -16.25462
Advertencia: Aunque está permitido, NUNCA llames tuple a una variable porque
destruirías la función que nos permite crear tuplas. Y tampoco uses nombres derivados
como _tuple o tuple_ ya que no son nombres representativos queidentifiquen el propósito
de la variable .
176 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
5.2.2 Modificar una tupla
Como ya hemos comentado previamente, las tuplas con estructuras de datos inmutables.
Una vez que las creamos con un valor, no podemos modificarlas. Veamos qué ocurre si lo
intentamos:
>>> three_wise_men = 	Melchor	, 	Gaspar	, 	Baltasar	
>>> three_wise_men[0] = 	Tom Hanks 	
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 	tuple	 object does not support item assignment
5.2.3 Conversión
Para convertir otros tipos de datos en una tupla podemos usar la función tuple():
>>> shopping = [	Agua	, 	Aceite	, 	Arroz	]
>>> tuple(shopping)
(	Agua	, 	Aceite	, 	Arroz	)
Esta conversión es válida para aquellos tipos de datos que sean iterables: cadenas de
caracteres, listas, diccionarios, conjuntos, etc. Un ejemplo que no funciona es intentar
convertir un número en una tupla:
>>> tuple(5)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 	int	 object is not iterable
El uso de la función tuple() sin argumentos equivale a crear una tupla vacía:
>>> tuple()
()
Truco: Para crear una tupla vacía, se suele recomendar el uso de () frente a tuple(), no
sólo por ser más pitónico sino por tener (en promedio) un mejor rendimiento en tiempos de
ejecución.
5.2. Tuplas 177
Aprende Python
5.2.4 Operaciones con tuplas
Con las tuplas podemos realizar todas las operaciones que vimos con listas salvo las que
conlleven una modificación «in-situ» de la misma:
• reverse()
• append()
• extend()
• remove()
• clear()
• sort()
Truco: Sí es posible aplicar sorted() o reversed() sobre una tupla ya que no estamos
modificando su valor sino creando un nuevo objeto.
Ver también:
La comparación de tuplas funciona exactamente igual que la comparación de listas .
5.2.5 Desempaquetado de tuplas
El desempaquetado es una característica de las tuplas que nos permite asignar una tupla
a variables independientes :
Figura 7: Desempaquetado de tuplas
Veamos un ejemplo con código:
178 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
>>> three_wise_men = (	Melchor	, 	Gaspar	, 	Baltasar	)
>>> king1, king2, king3 = three_wise_men
>>> king1
	Melchor	
>>> king2
	Gaspar	
>>> king3
	Baltasar	
Python proporciona la función «built-in» divmod() que devuelve el cociente y el resto de
una división usando una única llamada. Lo interesante (para el caso que nos ocupa) es que
se suele utilizar el desempaquetado de tuplas para obtener los valores:
>>> quotient, remainder = divmod(7, 3)
>>> quotient
2
>>> remainder
1
Intercambio de valores
A través del desempaquetado de tuplas podemos llevar a cabo el intercambio de los valores
de dos variables de manera directa:
>>> value1 = 40
>>> value2 = 20
>>> value1, value2 = value2, value1
>>> value1
20
>>> value2
40
Nota: A priori puede parecer que esto es algo «natural», pero en la gran mayoría de lenguajes
de programación no es posible hacer este intercambio de forma «directa» ya que necesitamos
recurrir a una tercera variable «auxiliar» como almacén temporal en el paso intermedio de
traspaso de valores.
5.2. Tuplas 179
Aprende Python
Desempaquetado extendido
No tenemos que ceñirnos a realizar desempaquetado uno a uno. También podemos extenderlo
e indicar ciertos «grupos» de elementos mediante el operador *.
Veamos un ejemplo:
>>> ranking = (	G	, 	A	, 	R	, 	Y	, 	W	)
>>> head, *body, tail = ranking
>>> head
	G	
>>> body
[	A	, 	R	, 	Y	]
>>> tail
	W	
Desempaquetado genérico
El desempaquetado de tuplas es extensible a cualquier tipo de datos que seaiterable. Veamos
algunos ejemplos de ello.
Sobre cadenas de texto:
>>> oxygen = 	O2	
>>> first, last = oxygen
>>> first, last
(	O	, 	2	)
>>> text = 	Hello, World! 	
>>> head, *body, tail = text
>>> head, body, tail
(	H	, [	e	, 	l	, 	l	, 	o	, 	,	, 	 	, 	W	, 	o	, 	r	, 	l	, 	d	], 	!	)
Sobre listas:
>>> writer1, writer2, writer3 = [	Virginia Woolf 	, 	Jane Austen 	, 	Mary Shelley 	]
>>> writer1, writer2, writer3
(	Virginia Woolf	, 	Jane Austen	, 	Mary Shelley	)
>>> text = 	Hello, World! 	
>>> word1, word2 = text.split()
>>> word1, word2
(	Hello,	, 	World!	)
180 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
5.2.6 ¿Tuplas por comprensión?
Los tipos de datos mutables ( listas, diccionarios y conjuntos ) sí permiten comprensiones
pero no así los tipos de datos inmutables como cadenas de texto y tuplas.
Si intentamos crear una tupla por comprensión utilizando paréntesis alrededor de la
expresión, vemos que no obtenemos ningún error al ejecutarlo:
>>> myrange = (number for number in range(1, 6))
Sin embargo no hemos conseguido una tupla por comprensión sino un generador:
>>> myrange
<generator object <genexpr> at 0x10b3732e0>
5.2.7 Tuplas vs Listas
Aunque puedan parecer estructuras de datos muy similares, sabemos que las tuplas carecen de
ciertas operaciones, especialmente las que tienen que ver con la modificación de sus valores,
ya que no son inmutables. Si las listas son más flexibles y potentes, ¿por qué íbamos a
necesitar tuplas? Veamos 4 potenciales ventajas del uso de tuplas frente a las listas:
1. Las tuplas ocupan menos espacio en memoria.
2. En las tuplas existe protección frente a cambios indeseados.
3. Las tuplas se pueden usar como claves de diccionarios (son «hashables»).
4. Las namedtuples son una alternativa sencilla a los objetos.
5.2. Tuplas 181
Aprende Python
5.3 Diccionarios
Podemos trasladar el concepto de diccionario de la vida real al de diccionario en Python.
Al fin y al cabo un diccionario es un objeto que contiene palabras, y cada palabra tiene
asociado un significado. Haciendo el paralelismo, diríamos que en Python un diccionario es
también un objeto indexado por claves (las palabras) que tienen asociados unos valores
(los significados).1
Los diccionarios en Python tienen las siguientes características:
• Mantienen el orden en el que se insertan las claves.2
• Son mutables, con lo que admiten añadir, borrar y modificar sus elementos.
• Las claves deben ser únicas. A menudo se utilizan las cadenas de texto como claves,
pero en realidad podría ser cualquier tipo de datos inmutable: enteros, flotantes, tuplas
(entre otros).
• Tienen un acceso muy rápido a sus elementos, debido a la forma en la que están
implementados internamente.3
Nota: En otros lenguajes de programación, a los diccionarios se les conoce como arrays
1 Foto original de portada por Aaron Burden en Unsplash.
2 Aunque históricamente Python no establecía que las claves de los diccionarios tuvieran que mantener su
orden de inserción, a partir de Python 3.7 este comportamiento cambió y se garantizó el orden de inserción
de las claves como parte oficial de la especificación del lenguaje .
3 Véase este análisis de complejidad y rendimiento de distintas estructuras de datos en CPython.
182 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Figura 8: Analogía de un diccionario en Python
5.3. Diccionarios 183
Aprende Python
asociativos, «hashes» o «hashmaps».
5.3.1 Creando diccionarios
Para crear un diccionario usamos llaves {} rodeando asignaciones clave: valor que están
separadas por comas. Veamos algunos ejemplos de diccionarios:
>>> empty_dict = {}
>>> rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> population_can = {
... 2015: 2_135_209,
... 2016: 2_154_924,
... 2017: 2_177_048,
... 2018: 2_206_901,
... 2019: 2_220_270
... }
En el código anterior podemos observar la creación de un diccionario vacío, otro donde sus
claves y sus valores son cadenas de texto y otro donde las claves y los valores son valores
enteros.
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/Sfav2Yw
Advertencia: Aunque está permitido, NUNCA llames dict a una variable porque
destruirías la función que nos permite crear diccionarios. Y tampoco uses nombres
derivados como _dict o dict_ ya que no son nombres representativos queidentifiquen el
propósito de la variable .
Ejercicio
Cree un diccionario con los nombres de 5 personas de su familia y sus edades.
184 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
5.3.2 Conversión
Para convertir otros tipos de datos en un diccionario podemos usar la función dict():
>>> # Diccionario a partir de una lista de cadenas de texto
>>> dict([	a1	, 	b2	])
{	a	: 	1	, 	b	: 	2	}
>>> # Diccionario a partir de una tupla de cadenas de texto
>>> dict((	a1	, 	b2	))
{	a	: 	1	, 	b	: 	2	}
>>> # Diccionario a partir de una lista de listas
>>> dict([[	a	, 1], [ 	b	, 2]])
{	a	: 1, 	b	: 2}
Nota: Si nos fijamos bien, cualquier iterable que tenga una estructura interna de 2 elementos
es susceptible de convertirse en un diccionario a través de la función dict().
Diccionario vacío
Existe una manera particular de usar dict() y es no pasarle ningún argumento. En este
caso estaremos queriendo convertir el «vacío» en un diccionario, con lo que obtendremos un
diccionario vacío:
>>> dict()
{}
Truco: Para crear un diccionario vacío, se suele recomendar el uso de {} frente a dict(),
no sólo por ser más pitónico sino por tener (en promedio) un mejor rendimiento en tiempos
de ejecución.
Creación con dict()
También es posible utilizar la función dict() para crear dicionarios y no tener que utilizar
llaves y comillas:
Supongamos que queremos transformar la siguiente tabla en un diccionario:
5.3. Diccionarios 185
Aprende Python
Atributo Valor
name Guido
surname Van Rossum
job Python creator
Utilizando la construcción mediante dict podemos pasar clave y valor como argumentos
de la función:
>>> person = dict(
... name=	Guido	,
... surname=	Van Rossum 	,
... job=	Python creator 	
... )
>>> person
{	name	: 	Guido	, 	surname	: 	Van Rossum	, 	job	: 	Python creator	}
El inconveniente que tiene esta aproximación es que lasclaves deben ser identificadores
válidos en Python. Por ejemplo, no se permiten espacios:
>>> person = dict(
... name=	Guido van Rossum 	,
... date of birth =	31/01/1956	
File "<stdin>", line 3
date of birth =	31/01/1956	
^
SyntaxError: invalid syntax
Nivel intermedio
Es posible crear un diccionario especificando sus claves y un único valor de «relleno»:
>>> dict.fromkeys(	aeiou	, 0)
{	a	: 0, 	e	: 0, 	i	: 0, 	o	: 0, 	u	: 0}
Nota: Es válido pasar cualquier «iterable» como referencia a las claves.
186 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
5.3.3 Operaciones con diccionarios
Obtener un elemento
Para obtener un elemento de un diccionario basta con escribir la clave entre corchetes.
Veamos un ejemplo:
>>> rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> rae[	anarcoide	]
	Que tiende al desorden	
Si intentamos acceder a una clave que no existe, obtendremos un error:
>>> rae[	acceso	]
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 	acceso	
Usando get()
Existe una función muy útil para «superar» los posibles errores de acceso por claves
inexistentes. Se trata de get() y su comportamiento es el siguiente:
1. Si la clave que buscamos existe, nos devuelve su valor.
2. Si la clave que buscamos no existe, nos devuelve None4 salvo que le indiquemos otro
valor por defecto, pero en ninguno de los dos casos obtendremos un error.
1 >>> rae
2 {	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
3 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
4 	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
5
6 >>> rae.get(	bifronte	)
7 	De dos frentes o dos caras	
8
9 >>> rae.get(	programación	)
10
(continué en la próxima página)
4 None es la palabra reservada en Python para la «nada». Más información en esta web .
5.3. Diccionarios 187
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
11 >>> rae.get(	programación	, 	No disponible 	)
12 	No disponible	
Línea 6: Equivalente a rae[	bifronte	].
Línea 9: La clave buscada no existe y obtenemos None.5
Línea 11: La clave buscada no existe y nos devuelve el valor que hemos aportado por
defecto.
Añadir o modificar un elemento
Para añadir un elemento a un diccionario sólo es necesario hacer referencia a la clave y
asignarle un valor:
• Si la clave ya existía en el diccionario, se reemplaza el valor existente por el nuevo.
• Si la clave es nueva, se añade al diccionario con su valor. No vamos a obtener un
error a diferencia de las listas .
Partimos del siguiente diccionario para ejemplificar estas acciones:
>>> rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
Vamos a añadir la palabra enjuiciar a nuestro diccionario de la Real Academia de La
Lengua:
>>> rae[	enjuiciar	] = 	Someter una cuestión a examen, discusión y juicio 	
>>> rae
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	,
	enjuiciar	: 	Someter una cuestión a examen, discusión y juicio	}
Supongamos ahora que queremos modificar el significado de la palabra enjuiciar por otra
acepción:
5 Realmente no estamos viendo nada en la consola de Python porque la representación en cadena de texto
es vacía.
188 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
>>> rae[	enjuiciar	] = 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa 	
>>> rae
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	,
	enjuiciar	: 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	}
Creando desde vacío
Una forma muy habitual de trabajar con diccionarios es utilizar el patrón creación
partiendo de uno vacío e ir añadiendo elementos poco a poco.
Supongamos un ejemplo en el que queremos construir un diccionario donde las claves son
las letras vocales y los valores son sus posiciones:
>>> VOWELS = 	aeiou	
>>> enum_vowels = {}
>>> for i, vowel in enumerate(VOWELS, start =1):
... enum_vowels[vowel] = i
...
>>> enum_vowels
{	a	: 1, 	e	: 2, 	i	: 3, 	o	: 4, 	u	: 5}
Nota: Hemos utilizando la funciónenumerate() que ya vimos para las listas en el apartado:
Iterar usando enumeración .
Ejercicio
pycheck: cities
5.3. Diccionarios 189
Aprende Python
Pertenencia de una clave
La forma pitónica de comprobar la existencia de una clave dentro de un diccionario, es
utilizar el operador in:
>>> 	bifronte	 in rae
True
>>> 	almohada	 in rae
False
>>> 	montuvio	 not in rae
False
Nota: El operador in siempre devuelve un valor booleano, es decir, verdadero o falso.
Ejercicio
pycheck: count_letters
Obtener todos los elementos
Python ofrece mecanismos para obtener todos los elementos de un diccionario. Partimos del
siguiente diccionario:
>>> rae
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	,
	enjuiciar	: 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	}
Obtener todas las claves de un diccionario: Mediante la función keys():
>>> rae.keys()
dict_keys([	bifronte	, 	anarcoide	, 	montuvio	, 	enjuiciar	])
Obtener todos los valores de un diccionario: Mediante la función values():
>>> rae.values()
dict_values([
	De dos frentes o dos caras	,
	Que tiende al desorden	,
(continué en la próxima página)
190 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	Campesino de la costa	,
	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	
])
Obtener todos los pares «clave-valor» de un diccionario: Mediante la función
items():
>>> rae.items()
dict_items([
(	bifronte	, 	De dos frentes o dos caras	),
(	anarcoide	, 	Que tiende al desorden	),
(	montuvio	, 	Campesino de la costa	),
(	enjuiciar	, 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	)
])
Nota: Para este último caso cabe destacar que los «items» se devuelven como una lista
de tuplas, donde cada tupla tiene dos elementos: el primero representa la clave y el segundo
representa el valor.
Longitud de un diccionario
Podemos conocer el número de elementos («clave-valor») que tiene un diccionario con la
función len():
>>> rae
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	,
	enjuiciar	: 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	}
>>> len(rae)
4
Iterar sobre un diccionario
En base a los elementos que podemos obtener , Python nos proporciona tres maneras de iterar
sobre un diccionario.
Iterar sobre claves:
5.3. Diccionarios 191
Aprende Python
>>> for word in rae.keys():
... print(word)
...
bifronte
anarcoide
montuvio
enjuiciar
Iterar sobre valores:
>>> for meaning in rae.values():
... print(meaning)
...
De dos frentes o dos caras
Que tiende al desorden
Campesino de la costa
Instruir, juzgar o sentenciar una causa
Iterar sobre «clave-valor»:
>>> for word, meaning in rae.items():
... print(f	{word}: {meaning}	)
...
bifronte: De dos frentes o dos caras
anarcoide: Que tiende al desorden
montuvio: Campesino de la costa
enjuiciar: Instruir, juzgar o sentenciar una causa
Nota: En este último caso, recuerde el uso de los «f-strings» para formatear cadenas de
texto.
Ejercicio
pycheck: avg_population
192 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Combinar diccionarios
Dados dos (o más) diccionarios, es posible «mezclarlos» para obtener una combinación de
los mismos. Esta combinación se basa en dos premisas:
1. Si la clave no existe, se añade con su valor.
2. Si la clave ya existe, se añade con el valor del «último» diccionario en la mezcla.6
Python ofrece dos mecanismos para realizar esta combinación. Vamos a partir de los
siguientes diccionarios para ejemplificar su uso:
>>> rae1 = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	enjuiciar	: 	Someter una cuestión a examen, discusión y juicio 	
... }
>>> rae2 = {
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	,
... 	enjuiciar	: 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa 	
... }
Sin modificar los diccionarios originales: Mediante el operador **:
>>> {**rae1, **rae2}
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	enjuiciar	: 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
A partir dePython 3.9podemos utilizar el operador| para combinar dos diccionarios:
>>> rae1 | rae2
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	enjuiciar	: 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
Modificando los diccionarios originales: Mediante la función update():
>>> rae1.update(rae2)
>>> rae1
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	enjuiciar	: 	Instruir, juzgar o sentenciar una causa	,
(continué en la próxima página)
6 En este caso «último» hace referencia al diccionario que se encuentra más a la derecha en la expresión.
5.3. Diccionarios 193
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
Nota: Tener en cuenta que el orden en el que especificamos los diccionarios a la hora de su
combinación (mezcla) es relevante en el resultado final. En este casoel orden de los factores
sí altera el producto .
Borrar elementos
Python nos ofrece, al menos, tres formas para borrar elementos en un diccionario:
Por su clave: Mediante la sentencia del:
>>> rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> del rae[	bifronte	]
>>> rae
{	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	, 	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
Por su clave (con extracción): Mediante la función pop() podemos extraer un elemento
del diccionario por su clave. Vendría a ser una combinación de get() + del:
>>> rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> rae.pop(	anarcoide	)
	Que tiende al desorden	
>>> rae
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	, 	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
>>> rae.pop(	bucle	)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 	bucle	
194 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Advertencia: Si la clave que pretendemos extraer con pop() no existe,
obtendremos un error.
Borrado completo del diccionario:
1. Utilizando la función clear():
>>> rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> rae.clear()
>>> rae
{}
2. «Reinicializando» el diccionario a vacío con {}:
>>> rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> rae = {}
>>> rae
{}
Nota: La diferencia entre ambos métodos tiene que ver con cuestiones internas de
gestión de memoria y de rendimiento.
5.3.4 Cuidado con las copias
Nivel intermedio
Al igual que ocurría con las listas, si hacemos un cambio en un diccionario, se verá reflejado
en todas las variables que hagan referencia al mismo. Esto se deriva de su propiedad de ser
mutable. Veamos un ejemplo concreto:
5.3. Diccionarios 195
Aprende Python
>>> original_rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> copy_rae = original_rae
>>> original_rae[	bifronte	] = 	bla bla bla 	
>>> original_rae
{	bifronte	: 	bla bla bla	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
>>> copy_rae
{	bifronte	: 	bla bla bla	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
Una posible solución a este problema es hacer una «copia dura». Para ello Python
proporciona la función copy():
>>> original_rae = {
... 	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras 	,
... 	anarcoide	: 	Que tiende al desorden 	,
... 	montuvio	: 	Campesino de la costa 	
... }
>>> copy_rae = original_rae.copy()
>>> original_rae[	bifronte	] = 	bla bla bla 	
>>> original_rae
{	bifronte	: 	bla bla bla	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
>>> copy_rae
{	bifronte	: 	De dos frentes o dos caras	,
	anarcoide	: 	Que tiende al desorden	,
	montuvio	: 	Campesino de la costa	}
Truco: En el caso de que estemos trabajando con diccionarios que contienen elementos
mutables, debemos hacer uso de la funcióndeepcopy() dentro del módulo copy de la librería
196 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
estándar.
5.3.5 Diccionarios por comprensión
Nivel intermedio
De forma análoga a cómo se escriben laslistas por comprensión, podemos aplicar este método
a los diccionarios usando llaves { }.
Veamos un ejemplo en el que creamos un diccionario por comprensión donde las claves
son palabras y los valores son sus longitudes:
>>> words = (	sun	, 	space	, 	rocket	, 	earth	)
>>> words_length = {word: len(word) for word in words}
>>> words_length
{	sun	: 3, 	space	: 5, 	rocket	: 6, 	earth	: 5}
También podemos aplicar condiciones a estas comprensiones. Continuando con el ejemplo
anterior, podemos incorporar la restricción de sólo incluir palabras que no empiecen por
vocal:
>>> words = (	sun	, 	space	, 	rocket	, 	earth	)
>>> words_length = {w: len(w) for w in words if w[0] not in 	aeiou	}
>>> words_length
{	sun	: 3, 	space	: 5, 	rocket	: 6}
Nota: Se puede consultar el PEP-274 para ver más ejemplos sobre diccionarios por
comprensión.
Ejercicio
pycheck: split_marks
5.3. Diccionarios 197
Aprende Python
5.3.6 Objetos «hashables»
Nivel avanzado
La única restricción que deben cumplir las claves de un diccionario es ser «hashables»7.
Un objeto es «hashable» si se le puede asignar un valor «hash» que no cambia en ejecución
durante toda su vida.
Para encontrar el «hash» de un objeto, Python usa la función hash(), que devuelve un
número entero y es utilizado para indexar la tabla «hash» que se mantiene internamente:
>>> hash(999)
999
>>> hash(3.14)
322818021289917443
>>> hash(	hello	)
-8103770210014465245
>>> hash((	a	, 	b	, 	c	))
-2157188727417140402
Para que un objeto sea «hashable», debe ser inmutable:
>>> hash([	a	, 	b	, 	c	])
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 	list	
Nota: De lo anterior se deduce que las claves de los diccionarios, al tener que ser
«hasheables», sólo pueden ser objetos inmutables.
La función «built-in» hash() realmente hace una llamada al método mágico__hash__() del
objeto en cuestión:
>>> hash(	spiderman	)
-8105710090476541603
>>> 	spiderman	.__hash__()
-8105710090476541603
7 Se recomienda esta ponencia de Víctor Terrón sobre objetos «hashables».
198 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
EJERCICIOS DE REPASO
1. pycheck: group_words
2. pycheck: same_dict_values
3. pycheck: build_super_dict
4. pycheck: clear_dict_values
5. pycheck: fix_keys
6. pycheck: order_stock
7. pycheck: inventory_moves
8. pycheck: merge_dicts
9. pycheck: sort_dict
10. pycheck: money_back
11. pycheck: money_back_max
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Using the Python defaultdict Type for Handling Missing Keys
• Python Dictionary Iteration: Advanced Tips & Tricks
• Python KeyError Exceptions and How to Handle Them
• Dictionaries in Python
• How to Iterate Through a Dictionary in Python
• Shallow vs Deep Copying of Python Objects
5.3. Diccionarios 199
Aprende Python
5.4 Conjuntos
Un conjunto en Python representa una serie devalores únicos y sin orden establecido,
con la única restricción de que sus elementos deben ser «hashables». Mantiene muchas
similitudes con el concepto matemático de conjunto1
5.4.1 Creando conjuntos
Para crear un conjunto basta con separar sus valores por comas y rodearlos de llaves {}:
>>> lottery = {21, 10, 46, 29, 31, 94}
>>> lottery
{10, 21, 29, 31, 46, 94}
La excepción la tenemos a la hora de crear un conjunto vacío, ya que, siguiendo la lógica
de apartados anteriores, deberíamos hacerlo a través de llaves:
>>> wrong_empty_set = {}
>>> type(wrong_empty_set)
dict
1 Foto original de portada por Duy Pham en Unsplash.
200 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Advertencia: Si hacemos esto, lo que obtenemos es un diccionario vacío.
La única opción que tenemos es utilizar la función set():
>>> empty_set = set()
>>> empty_set
set()
>>> type(empty_set)
set
Advertencia: Aunque está permitido, NUNCA llames set a una variable porque
destruirías la función que nos permite crear conjuntos. Y tampoco uses nombres derivados
como _set o set_ ya que no son nombres representativos queidentifiquen el propósito de
la variable .
5.4.2 Conversión
Para convertir otros tipos de datos en un conjunto podemos usar la función set() sobre
cualquier iterable:
>>> set(	aplatanada	)
{	a	, 	d	, 	l	, 	n	, 	p	, 	t	}
>>> set([1, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 5, 5])
{1, 2, 3, 4, 5}
>>> set((	ADENINA	, 	TIMINA	, 	TIMINA	, 	GUANINA	, 	ADENINA	, 	CITOSINA	))
{	ADENINA	, 	CITOSINA	, 	GUANINA	, 	TIMINA	}
>>> set({	manzana	: 	rojo	, 	plátano	: 	amarillo	, 	kiwi	: 	verde	})
{	kiwi	, 	manzana	, 	plátano	}
Importante: Como se ha visto en los ejemplos anteriores,set() se suele utilizar en muchas
ocasiones como una forma de extraer los valores únicos de otros tipos de datos. En el
caso de los diccionarios se extraen las claves, que, por definición, son únicas.
Nota: El hecho de que en los ejemplos anteriores los elementos de los conjuntos estén
5.4. Conjuntos 201
Aprende Python
ordenados es únicamente un «detalle de implementación» en el que no se puede confiar.
5.4.3 Operaciones con conjuntos
Obtener un elemento
En un conjunto no existe un orden establecido para sus elementos, por lo tantono podemos
acceder a un elemento en concreto.
De este hecho se deriva igualmente queno podemos modificar un elemento existente,
ya que ni siquiera tenemos acceso al mismo. Python sí nos permite añadir o borrar elementos
de un conjunto.
Añadir un elemento
Para añadir un elemento a un conjunto debemos utilizar la función add(). Como ya hemos
indicado, al no importar el orden dentro del conjunto, la inserción no establece a priori la
posición donde se realizará.
A modo de ejemplo, vamos a partir de un conjunto que representa a los cuatro integrantes
originales de The Beatles. Luego añadiremos a un nuevo componente:
>>> # John Lennon, Paul McCartney, George Harrison y Ringo Starr
>>> beatles = set([	Lennon	, 	McCartney	, 	Harrison	, 	Starr	])
>>> beatles.add(	Best	) # Pete Best
>>> beatles
{	Best	, 	Harrison	, 	Lennon	, 	McCartney	, 	Starr	}
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/E8Q3p1m
Truco: Una pequeña regla mnemotécnica para diferenciar add() de append() es que
la función append() significa añadir al final, y como los conjuntos no mantienen un orden,
esta función se aplica únicamente a listas. Por descarte, la función add() se aplica sobre
conjuntos.
Ejercicio
pycheck: tupleset
202 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Borrar elementos
Para borrar un elemento de un conjunto podemos utilizar la función remove(). Siguiendo
con el ejemplo anterior, vamos a borrar al último «beatle» añadido:
>>> beatles
{	Best	, 	Harrison	, 	Lennon	, 	McCartney	, 	Starr	}
>>> beatles.remove(	Best	)
>>> beatles
{	Harrison	, 	Lennon	, 	McCartney	, 	Starr	}
Longitud de un conjunto
Podemos conocer el número de elementos (cardinalidad) que tiene un conjunto con la función
len():
>>> beatles
{	Harrison	, 	Lennon	, 	McCartney	, 	Starr	}
>>> len(beatles)
4
Iterar sobre un conjunto
Tal y como hemos visto para otros tipos de datositerables, la forma de recorrer los elementos
de un conjunto es utilizar la sentencia for:
>>> for beatle in beatles:
... print(beatle)
...
Harrison
McCartney
Starr
Lennon
Consejo: Como en el ejemplo anterior, es muy común utilizar unavariable en singular para
recorrer un iterable (en plural). No es una regla fija ni sirve para todos los casos, pero sí
suele ser una buena práctica.
5.4. Conjuntos 203
Aprende Python
Pertenencia de elemento
Al igual que con otros tipos de datos, Python nos ofrece el operador in para determinar si
un elemento pertenece a un conjunto:
>>> beatles
{	Harrison	, 	Lennon	, 	McCartney	, 	Starr	}
>>> 	Lennon	 in beatles
True
>>> 	Fari	 in beatles
False
Ordenando un conjunto
Ya hemos comentado que los conjuntos no mantienen un orden . ¿Pero qué ocurre si
intentamos ordenarlo?
>>> marks = {8, 4, 6, 2, 9, 5}
>>> sorted(marks)
[2, 4, 5, 6, 8, 9]
Obtenemos una lista con los elementos ordenados.
Hay que tener en cuenta que, lógicamente, no podremos hacer uso de la funciónsort() sobre
un conjunto:
>>> marks.sort()
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 	set	 object has no attribute 	sort	
5.4.4 Teoría de conjuntos
Vamos a partir de dos conjuntos 𝐴 = {1, 2} y 𝐵 = {2, 3} para ejemplificar las distintas
operaciones que se pueden hacer entre ellos basadas en los Diagramas de Venn y la Teoría
de Conjuntos:
>>> A = {1, 2}
>>> B = {2, 3}
204 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Figura 9: Diagramas de Venn
Intersección
𝐴 ∩ 𝐵 – Elementos que están a la vez en 𝐴 y en 𝐵:
>>> A & B
{2}
>>> A.intersection(B)
{2}
Unión
𝐴 ∪ 𝐵 – Elementos que están tanto en 𝐴 como en 𝐵:
>>> A | B
{1, 2, 3}
>>> A.union(B)
{1, 2, 3}
Diferencia
𝐴 ∖ 𝐵 – Elementos que están en 𝐴 y no están en 𝐵:
>>> A - B
{1}
>>> A.difference(B)
{1}
5.4. Conjuntos 205
Aprende Python
Diferencia simétrica
𝐴△𝐵 – Elementos que están en 𝐴 o en 𝐵 pero no en ambos conjuntos:
>>> A ^ B
{1, 3}
>>> A.symmetric_difference(B)
{1, 3}
Podemos comprobar que se cumple la siguiente igualdad matemática𝐴△𝐵 = (𝐴∖𝐵)∪(𝐵∖𝐴):
>>> A ^ B == (A - B) | (B - A)
True
Inclusión
• Un conjunto 𝐵 es un subconjunto de otro conjunto 𝐴 si todos los elementos de 𝐵
están incluidos en 𝐴.
• Un conjunto 𝐴 es un superconjunto de otro conjunto 𝐵 si todos los elementos de 𝐵
están incluidos en 𝐴.
Veamos un ejemplo con los siguientes conjuntos:
>>> A = {2, 4, 6, 8, 10}
>>> B = {4, 6, 8}
En Python podemos realizar comprobaciones de inclusión (subconjuntos y superconjuntos)
utilizando operadores clásicos de comparación:
𝐵 ⊂ 𝐴
>>> B < A # subconjunto
True
𝐵 ⊆ 𝐴
>>> B <= A
True
𝐴 ⊃ 𝐵
>>> A > B # superconjunto
True
𝐴 ⊇ 𝐵
206 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Figura 10: Subconjuntos y Superconjuntos
5.4. Conjuntos 207
Aprende Python
>>> B >= A
True
5.4.5 Conjuntos por comprensión
Los conjuntos, al igual que las listas y los diccionarios, también se pueden crear por
comprensión.
Veamos un ejemplo en el que construimos un conjunto por comprensión con aquellos números
enteros múltiplos de 3 en el rango [0, 20):
>>> m3 = {number for number in range(0, 20) if number % 3 == 0}
>>> m3
{0, 3, 6, 9, 12, 15, 18}
Ejercicio
pycheck: common_consonants
5.4.6 Conjuntos inmutables
Python ofrece la posibilidad de crear conjuntos inmutables haciendo uso de la función
frozenset() que recibe cualquier iterable como argumento.
Supongamos que recibimos una serie de calificaciones de exámenes y queremos crear un
conjunto inmutable con los posibles niveles (categorías) de calificaciones:
>>> marks = [1, 3, 2, 3, 1, 4, 2, 4, 5, 2, 5, 5, 3, 1, 4]
>>> marks_levels = frozenset(marks)
>>> marks_levels
frozenset({1, 2, 3, 4, 5})
Veamos qué ocurre si intentamos modificar este conjunto:
>>> marks_levels.add(50)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 	frozenset	 object has no attribute 	add	
208 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Nota: Los frozenset son a los sets lo que las tuplas a las listas: una forma de «congelar»
los valores para que no se puedan modificar.
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Sets in Python
5.5 Ficheros
Aunque los ficheros encajarían más en un apartado de «entrada/salida» ya que representan
un medio de almacenamiento persistente, también podrían ser vistos como estructuras
de datos, puesto que nos permiten guardar la información y asignarles un cierto formato.1
Un fichero es un conjunto de bytes almacenados en algún dispositivo. El sistema de ficheros
es la estructura lógica que alberga los ficheros y está jerarquizado a través de directorios (o
carpetas). Cada fichero se identifica unívocamente a través de una ruta que nos
permite acceder a él.
1 Foto original de portada por Maksym Kaharlytskyi en Unsplash.
5.5. Ficheros 209
Aprende Python
5.5.1 Lectura de un fichero
Python ofrece la función open() para «abrir» un fichero. Esta apertura se puede realizar en
3 modos distintos:
• Lectura del contenido de un fichero existente.
• Escritura del contenido en un fichero nuevo.
• Añadido al contenido de un fichero existente.
Veamos un ejemplo para leer el contenido de un fichero en el que se encuentran las
temperaturas mínimas y máximas de cada día de la última semana. El fichero está en la
subcarpeta (ruta relativa) files/temps.dat y tiene el siguiente contenido:
23 29
23 31
26 34
23 33
22 29
22 28
22 28
Lo primero será abrir el fichero:
>>> f = open(	files/temps.dat	, 	r	)
La función open() recibe como primer argumento laruta al ficheroque queremos manejar
(como un «string») y como segundo argumento el modo de apertura (también como un
«string»). Nos devuelve el manejador del fichero, que en este caso lo estamos asignando
a una variable llamada f pero le podríamos haber puesto cualquier otro nombre.
Nota: Es importante dominar los conceptos de ruta relativa y ruta absoluta para el
trabajo con ficheros. Véase este artículo de DeNovatoANovato.
El manejador del fichero se implementa mediante un flujo de entrada/salida para las
operaciones de lectura/escritura. Este objeto almacena, entre otras cosas, la ruta al fichero ,
el modo de apertura y la codificación:
>>> f
<_io.TextIOWrapper name=	files/temps.dat	 mode=	r	 encoding=	UTF-8	>
Truco: Existen muchas codificaciones de caracteres para ficheros, pero la más utilizada es
UTF-8 ya que es capaz de representar cualquier caracter Unicode al utilizar una longitud
variable de 1 a 4 bytes.
210 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Hay que tener en cuenta que la ruta al fichero que abrimos (en modo lectura) debe existir,
ya que de lo contrario obtendremos un error:
>>> f = open(	foo.txt	, 	r	)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 	foo.txt	
Una vez abierto el fichero ya podemos proceder a leer su contenido. Para ello Python nos
ofrece la posibilidad de leer todo el fichero de una vez o bien leerlo línea a línea.
Lectura completa de un fichero
Siguiendo con nuestro ejemplo de temperaturas, veamos cómo leer todo el contenido del
fichero de una sola vez. Para esta operación, Python nos provee, al menos, de dos funciones:
read() Devuelve todo el contenido del fichero como una cadena de texto (str):
>>> # Podemos obviar 	r	 ya que es el modo por defecto!
>>> f = open(	files/temps.dat	)
>>> f.read()
	23 29\n23 31\n26 34\n23 33\n22 29\n22 28\n22 28\n	
readlines() Devuelve todo el contenido del fichero como una lista ( list) donde cada
elemento es una línea:
>>> f = open(	files/temps.dat	)
>>> f.readlines()
[	23 29\n	, 	23 31\n	, 	26 34\n	, 	23 33\n	, 	22 29\n	, 	22 28\n	, 	22 28\n	]
Importante: Nótese que, en ambos casos, los saltos de línea \n siguen apareciendo en
los datos leídos, por lo que habría que «limpiar» estos caracteres. Para ello se recomienda
utilizar las funciones ya vistas de cadenas de texto .
5.5. Ficheros 211
Aprende Python
Lectura línea a línea
Hay situaciones en las que interesa leer el contenido del fichero línea a línea. Imaginemos un
fichero de tamaño considerable (varios GB). Si intentamos leer completamente este fichero
de sola una vez podríamos ocupar demasiada RAM y reducir el rendimiento de nuestra
máquina.
Es por ello que Python nos ofrece varias aproximaciones a la lectura de ficheros línea a
línea. La más usada es iterar sobre el propio manejador del fichero, ya que los ficheros son
estructuras de datos iterables:
>>> f = open(	files/temps.dat	)
>>> for line in f: # that easy!
... print(line)
...
23 29
23 31
26 34
23 33
22 29
22 28
22 28
Truco: Igual que pasaba anteriormente, la lectura línea por línea también incluye el salto
de línea \n lo que provoca un «doble espacio» entre cada una de las salidas. Bastaría con
aplicar line.strip() para eliminarlo.
Lectura de una línea
Hay ocasiones en las que nos interesa leer únicamente una sola línea. Es cierto que esto se
puede conseguir mediante la aproximación anterior. Sería algo como:
>>> f = open(	files/temps.dat	)
>>> for line in f:
... print(line)
(continué en la próxima página)
212 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... break
...
23 29
Pero Python también ofrece la función readline() que nos devuelve la siguiente línea del
fichero:
>>> f = open(	files/temps.dat	)
>>> f.readline()
	23 29\n	
Es importante señalar que cuando utilizamos la función readline() el «puntero de
lectura» se desplaza a la siguiente línea del fichero , con lo que podemos seguir
cargando la información según nos interese:
>>> f = open(	files/temps.dat	)
>>> # Lectura de las 3 primeras líneas
>>> for _ in range(3):
... print(f.readline().strip())
...
23 29
23 31
26 34
>>> # Lectura de las restantes líneas (4)
>>> for line in f:
... print(line.strip())
...
23 33
22 29
22 28
22 28
Los ficheros se agotan
Hay que tener en cuenta que, una vez abierto el fichero, la lectura de su contenido se
puede realizar una única vez. O dicho de otra manera, el iterable que lleva implícito «se
agota».
Veamos este escenario con el ejemplo anterior:
5.5. Ficheros 213
Aprende Python
>>> f = open(	files/temps.dat	)
>>> for line in f:
... print(line.strip(), end =	 	)
...
23 29 23 31 26 34 23 33 22 29 22 28 22 28
>>> for line in f:
... print(line.strip(), end =	 	)
... # No hay salida!!
Esto mismo ocurre si utilizamos funciones como read() o readlines().
Advertencia: Por este motivo y también por cuestiones de legibilidad del código,
deberíamos abrir un fichero una única vez y realizar todas las operaciones de lectura
necesarias, siempre que las circunstancias lo permitan.
5.5.2 Escritura en un fichero
Para escribir texto en un fichero hay que abrir dicho fichero en modo escritura. Para ello
utilizamos el argumento adicional en la función open() que indica esta operación:
>>> f = open(	files/canary-iata.dat	, 	w	)
Nota: Si bien el fichero en sí mismo se crea al abrirlo en modo escritura, la ruta hasta
ese fichero no. Eso quiere decir que debemos asegurarnos que las carpetas hasta llegar a
dicho fichero existen. En otro caso obtenemos un error de tipo FileNotFoundError.
Ahora ya podemos hacer uso de la función write() para enviar contenido al fichero abierto.
Supongamos que queremos volcar el contenido de una lista/tupla en dicho fichero. En este
caso partimos de los códigos IATA de aeropuertos de las Islas Canarias2.
1 >>> canary_iata = (	TFN	, 	TFS	, 	LPA	, 	GMZ	, 	VDE	, 	SPC	, 	ACE	, 	FUE	)
2
3 >>> for code in canary_iata:
4 ... f.write(code + 	\n	)
5 ...
6
7 >>> f.close()
2 Fuente: Smart Drone
214 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
Nótese:
Línea 4 Escritura de cada código en el fichero. La función write() no incluye el salto de
línea por defecto, así que lo añadimos de manera explícita.
Línea 7 Cierre del fichero con la función close(). Especialmente en el caso de la escritura
de ficheros, se recomienda encarecidamente cerrar los ficheros para evitar pérdida de
datos.
Advertencia: Siempre que se abre un fichero en modo escritura utilizando el
argumento 	w	, el fichero se inicializa, borrando cualquier contenido que pudiera tener.
Otra forma deescribir la tupla «de una sola vez»podría ser utilizando la funciónjoin()
con el salto de línea como separador:
>>> canary_iata = (	TFN	, 	TFS	, 	LPA	, 	GMZ	, 	VDE	, 	SPC	, 	ACE	, 	FUE	)
>>> f = open(	files/canary-iata.dat	, 	w	)
>>> f.write(	\n	.join(canary_iata))
>>> f.close()
En el caso de que ya tengamos unalista (iterable) cuyos elementos tengan el formato
de salida que necesitamos (incluyendo salto de línea si así fuera necesario) podemos
utilizar la función writelines() que nos ofrece Python.
Siguiendo con el ejemplo anterior, imaginemos un escenario en el que la tupla ya contiene
los saltos de línea:
>>> canary_iata = (	TFN\n	, 	TFS\n	, 	LPA\n	, 	GMZ\n	, 	VDE\n	, 	SPC\n	, 	ACE\n	,
˓→	FUE\n	)
>>> f = open(	files/canary-iata.dat	, 	w	)
>>> f.writelines(canary_iata)
>>> f.close()
Truco: Esta aproximación puede ser interesante cuando leemos de un fichero y escribimos
en otro ya que las líneas «vienen» con el salto de línea ya incorporado.
5.5. Ficheros 215
Aprende Python
5.5.3 Añadido a un fichero
La única diferencia entre añadir información a un fichero yescribir información en un fichero
es el modo de apertura del fichero. En este caso utilizamos 	a	 por «append»:
>>> f = open(	more-data.txt	, 	a	)
En este caso el fichero more-data.txt se abrirá en modo añadir con lo que las llamadas a
la función write() hará que aparezcan nueva información al final del contenido ya existente
en dicho fichero.
5.5.4 Usandos contextos
Python ofrece gestores de contexto como una solución para establecer reglas de entrada y
salida a un determinado bloque de código.
En el caso que nos ocupa, usaremos la sentencia with y el contexto creado se ocupará de
cerrar adecuadamente el fichero que hemos abierto, liberando así sus recursos:
1 >>> with open(	files/temps.dat	) as f:
2 ... for line in f:
3 ... min_temp, max_temp = line.strip().split()
4 ... print(min_temp, max_temp)
5 ...
6 23 29
7 23 31
8 26 34
9 23 33
10 22 29
11 22 28
12 22 28
Línea 1 Apertura del fichero en modo lectura utilizando el gestor de contexto definido por
la palabra reservada with.
Línea 2 Lectura del fichero línea a línea utilizando la iteración sobre el manejador del
fichero.
Línea 3 Limpieza de saltos de línea con strip() encadenando la función split() para
separar las dos temperaturas por el carácter espacio. Ver limpiar una cadena y dividir
una cadena.
Línea 4 Imprimir por pantalla la temperatura mínima y la máxima.
Nota: Es una buena práctica usar with cuando se manejan ficheros. La ventaja es que el
fichero se cierra adecuadamente en cualquier circunstancia, incluso si se produce cualquier
216 Capítulo 5. Estructuras de datos
Aprende Python
tipo de error.
Hay que prestar atención a la hora de escribir valores numéricos en un fichero, ya que el
método write() por defecto espera ver un «string» como argumento:
>>> lottery = [43, 21, 99, 18, 37, 99]
>>> with open(	files/lottery.dat	, 	w	) as f:
... for number in lottery:
... f.write(number + 	\n	)
...
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 3, in <module>
TypeError: write() argument must be str, not int
Importante: Para evitar este tipo deerrores, se debe convertir a str aquellos valores que
queramos usar con la función write() para escribir información en un fichero de texto. Los
f-strings son tu aliado.
EJERCICIOS DE REPASO
1. pycheck: avg_temps
2. pycheck: wc
3. pycheck: read_csv
4. pycheck: txt2md
5. pycheck: find_words
6. pycheck: sum_matrix
7. pycheck: longest_word
8. pycheck: word_freq
9. pycheck: get_line
10. pycheck: replace_chars
11. pycheck: histogram
12. pycheck: submarine
5.5. Ficheros 217
Aprende Python
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Reading and Writing Files in Python
• Python Context Managers and the «with» Statement
218 Capítulo 5. Estructuras de datos
CAPÍTULO 6
Modularidad
La modularidad es la característica de un sistema que permite que sea estudiado, visto
o entendido como la unión de varias partes que interactúan entre sí y que trabajan
solidariamente para alcanzar un objetivo común, realizando cada una de ellas una tarea
necesaria para la consecución de dicho objetivo.
Cada una de esas partes en que se encuentre dividido el sistema recibe el nombre demódulo.
Idealmente un módulo debe poder cumplir las condiciones de caja negra, es decir, ser
independiente del resto de los módulos y comunicarse con ellos (con todos o sólo con una
parte) a través de entradas y salidas bien definidas.1
En este capítulo veremos las facilidades que nos proporciona Python para trabajar en la
línea de modularidad del código.
1 Definición de modularidad en Wikipedia
219
Aprende Python
6.1 Funciones
El concepto de función es básico en prácticamente cualquier lenguaje de programación. Se
trata de una estructura que nos permite agrupar código. Persigue dos objetivos claros:
1. No repetir fragmentos de código en un programa.
2. Reutilizar el código en distintos escenarios.
Una función viene definida por su nombre, sus parámetros y su valor de retorno . Esta
parametrización de las funciones las convierten en una poderosa herramienta ajustable a las
circunstancias que tengamos. Al invocarla estaremos solicitando su ejecución y obtendremos
unos resultados.1
6.1.1 Definir una función
Para definir una función utilizamos la palabra reservada def seguida del nombre6 de
la función. A continuación aparecerán 0 o más parámetros separados por comas (entre
paréntesis), finalizando la línea condos puntos : En la siguiente línea empezaría elcuerpo
de la función que puede contener 1 o mássentencias, incluyendo (o no) una sentencia de
retorno con el resultado mediante return.
1 Foto original por Nathan Dumlao en Unsplash.
6 Las reglas aplicadas a nombres de variables también se aplican a nombres de funciones.
220 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Figura 1: Definición de una función en Python
Advertencia: Prestar especial atención a los dos puntos : porque suelen olvidarse en
la definición de la función .
Hagamos una primera función sencilla que no recibe parámetros:
def say_hello():
print(	Hello!	)
Nota: Nótese la indentación (sangrado) del cuerpo de la función.
Los nombres de las funciones siguen las mismas reglas que las variables y, como
norma general, se suelen utilizar verbos en infinitivo para su definición: load_data,
store_values, reset_cart, filter_results, block_request, …
Invocar una función
Para invocar (o «llamar») a una función sólo tendremos que escribir su nombre seguido de
paréntesis. En el caso de la función sencilla (vista anteriormente) se haría así:
>>> def say_hello():
... print(	Hello!	)
...
>>> say_hello()
Hello!
6.1. Funciones 221
Aprende Python
Nota: Como era de esperar, al invocar a esta función obtenemos un mensaje por pantalla,
fruto de la ejecución del cuerpo de la función.
Cuando queremos invocar a una función dentro de un fichero *.py lo haremos del
mismo modo que hemos visto en el intérprete interactivo:
1 def say_hello():
2 print(	Hello!	)
3
4 # Llamada a la función (primer nivel de indentación)
5 say_hello()
Retornar un valor
Las funciones pueden retornar (o «devolver») un valor. Veamos un ejemplo muy sencillo:
>>> def one():
... return 1
...
>>> one()
1
Importante: No confundir return con print(). El valor de retorno de una función nos
permite usarlo fuera de su contexto. El hecho de añadir print() al cuerpo de una función
es algo «coyuntural» y no modifica el resultado de la lógica interna.
Nota: En la sentencia return podemos incluir variables y expresiones, no únicamente
literales.
Pero no sólo podemos invocar a la función directamente, también la podemos integrar en
otras expresiones. Por ejemplo en condicionales:
>>> if one() == 1:
... print(	It works! 	)
... else:
... print(	Something is broken 	)
...
It works!
Si una función no incluye un return de forma explícita, devolverá None de forma implícita:
222 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> def empty():
... x = 0
... # return None
>>> print(empty())
None
Existe la posibilidad de usar la sentencia return «a secas» (que también devuelve None) y
hace que «salgamos» inmediatamente de la función:
>>> def quick():
... return
...
>>> print(quick())
None
Advertencia: En general, esto no se considera una buena práctica salvo que
sepamos lo que estamos haciendo. Si la función debe devolver None es preferible ser
explícito y utilizar return None . Aunque es posible que en ciertos escenarios nos interese
dicha aproximación.
Retornando múltiples valores
Una función puede retornar más de un valor. El «secreto» es hacerlomediante una tupla:
>>> def multiple():
... return 0, 1 # es una tupla!
...
Veamos qué ocurre si invocamos a esta función:
>>> result = multiple()
>>> result
(0, 1)
>>> type(result)
tuple
Por lo tanto, podremos aplicar el desempaquetado de tuplas sobre el valor retornado por la
función:
6.1. Funciones 223
Aprende Python
>>> a, b = multiple()
>>> a
0
>>> b
1
6.1.2 Parámetros y argumentos
Si una función no dispusiera de valores de entrada estaría muy limitada en su actuación. Es
por ello que los parámetros nos permiten variar los datos que consume una función para
obtener distintos resultados. Vamos a empezar a crear funciones que reciben parámetros.
En este caso escribiremos una función que recibe un valor numérico y devuelve su raíz
cuadrada:
>>> def sqrt(value):
... return value ** (1/2)
...
>>> sqrt(4)
2.0
Nota: En este caso, el valor 4 es un argumento de la función.
Cuando llamamos a una función con argumentos, los valores de estos argumentos se copian
en los correspondientes parámetros dentro de la función:
Truco: La sentencia pass permite «no hacer nada». Es una especie de «placeholder».
Veamos otra función con dos parámetros y algo más de lógica de negocio:2
>>> def _min(a, b):
... if a < b:
... return a
... else:
... return b
...
(continué en la próxima página)
2 Término para identificar el «algoritmo» o secuencia de instrucciones derivadas del procesamiento que
corresponda.
224 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Figura 2: Parámetros y argumentos de una función
(proviene de la página anterior)
>>> _min(7, 9)
7
Nótese que la sentenciareturn puede escribirse enmúltiples ocasionesy puede encontrarse
en cualquier lugar de la función, no necesariamente al final del cuerpo. Esta técnica puede
ser beneficiosa en múltiples escenarios.
Uno de esos escenarios se relaciona con el concepto decláusula guarda: una pieza de código
que normalmente está al comienzo de la función y comprueba una serie de condiciones para
continuar con la ejecución o cortarla10.
Teniendo en cuenta que la sentencia return finaliza la ejecución de una función, es viable
eliminar la sentencia else del ejemplo visto anteriormente:
>>> def _min(a, b):
... if a < b:
... return a
... return b
(continué en la próxima página)
10 Para más información sobre las cláusulas guarda, véase este artículo de Miguel G. Flores
6.1. Funciones 225
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> _min(7, 9)
7
Ejercicio
pycheck: squared_sum
Argumentos posicionales
Los argumentos posicionales son aquellos argumentos que se copian en sus
correspondientes parámetros en orden.
Vamos a mostrar un ejemplo definiendo una función que construye una «cpu» a partir de 3
parámetros:
>>> def build_cpu(vendor, num_cores, freq):
... return dict(
... vendor=vendor,
... num_cores=num_cores,
... freq=freq
... )
...
Una posible llamada a la función con argumentos posicionales sería la siguiente:
>>> build_cpu(	AMD	, 8, 2.7)
{	vendor	: 	AMD	, 	num_cores	: 8, 	freq	: 2.7}
Lo que ha sucedido es un mapeo directo entre argumentos y parámetros en el mismo orden
que estaban definidos:
Parámetro Argumento
vendor AMD
num_cores 8
freq 2.7
Pero es evidente que una clara desventaja del uso de argumentos posicionales es que se
necesita recordar el orden de los argumentos. Un error en la posición de los argumentos
puede generar resultados indeseados:
226 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> build_cpu(8, 2.7, 	AMD	)
{	vendor	: 8, 	num_cores	: 2.7, 	freq	: 	AMD	}
Argumentos nominales
En esta aproximación los argumentos no son copiados en un orden específico sino que se
asignan por nombre a cada parámetro. Ello nos permite evitar el problema de conocer
cuál es el orden de los parámetros en la definición de la función. Para utilizarlo, basta con
realizar una asignación de cada argumento en la propia llamada a la función.
Veamos la misma llamada que hemos hecho en el ejemplo de construcción de la «cpu» pero
ahora utilizando paso de argumentos nominales:
>>> build_cpu(vendor=	AMD	, num_cores =8, freq =2.7)
{	vendor	: 	AMD	, 	num_cores	: 8, 	freq	: 2.7}
Se puede ver claramente que el orden de los argumentos no influye en el resultado final:
>>> build_cpu(num_cores=8, freq =2.7, vendor =	AMD	)
{	vendor	: 	AMD	, 	num_cores	: 8, 	freq	: 2.7}
Argumentos posicionales y nominales
Python permite mezclar argumentos posicionales y nominales en la llamada a una
función:
>>> build_cpu(	INTEL	, num_cores =4, freq =3.1)
{	vendor	: 	INTEL	, 	num_cores	: 4, 	freq	: 3.1}
Pero hay que tener en cuenta que, en este escenario,los argumentos posicionales siempre
deben ir antes que los argumentos nominales. Esto tiene mucho sentido ya que, de
no hacerlo así, Python no tendría forma de discernir a qué parámetro corresponde cada
argumento:
>>> build_cpu(num_cores=4, 	INTEL	, freq =3.1)
File "<stdin>", line 1
SyntaxError: positional argument follows keyword argument
6.1. Funciones 227
Aprende Python
Argumentos mutables e inmutables
Nivel intermedio
Cuando realizamos modificaciones a los argumentos de una función es importante tener en
cuenta si son mutables (listas, diccionarios, conjuntos, …) o inmutables (tuplas, enteros,
flotantes, cadenas de texto, …) ya que podríamos obtener efectos colaterales no deseados.
Supongamos que nos piden escribir una función que reciba una lista y que devuelva sus
valores elevados al cuadrado. Pero lo hacemos «malamente»:
>>> values = [2, 3, 4]
>>> def square_it(values):
... # NO HAGAS ESTO
... for i in range(len(values)):
... values[i] **= 2
... return values
>>> square_it(values)
[4, 9, 16]
>>> values # ???
[4, 9, 16]
Advertencia: Esto no es una buena práctica. O bien documentar que el argumento
puede modificarse o bien retornar un nuevo valor. Por regla general, no se recomienda
que las funciones modifiquen argumentos de entrada, salvo que sea específicamente lo que
estamos buscando.
Parámetros por defecto
Es posible especificar valores por defecto en los parámetros de una función. En el caso
de que no se proporcione un valor al argumento en la llamada a la función, el parámetro
correspondiente tomará el valor definido por defecto.
Siguiendo con el ejemplo de la «cpu», podemos asignar2.0GHz como frecuencia por defecto.
La definición de la función cambiaría ligeramente:
>>> def build_cpu(vendor, num_cores, freq =2.0):
... return dict(
... vendor=vendor,
... num_cores=num_cores,
... freq=freq
(continué en la próxima página)
228 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... )
...
Llamada a la función sin especificar frecuencia de «cpu»:
>>> build_cpu(	INTEL	, 2)
{	vendor	: 	INTEL	, 	num_cores	: 2, 	freq	: 2.0}
Llamada a la función indicando una frecuencia concreta de «cpu»:
>>> build_cpu(	INTEL	, 2, 3.4)
{	vendor	: 	INTEL	, 	num_cores	: 2, 	freq	: 3.4}
Nivel intermedio
Es importante tener presente que los valores por defecto en los parámetros se calculan cuando
se define la función, no cuando seejecuta. Veamos un ejemplo siguiendo con el caso anterior:
>>> DEFAULT_FREQ = 2.0
>>> def build_cpu(vendor, num_cores, freq =DEFAULT_FREQ):
... return dict(
... vendor=vendor,
... num_cores=num_cores,
... freq=freq
... )
...
>>> build_cpu(	AMD	, 4)
{	vendor	: 	AMD	, 	num_cores	: 4, 	freq	: 2.0}
>>> DEFAULT_FREQ = 3.5
>>> build_cpu(	AMD	, 4)
{	vendor	: 	AMD	, 	num_cores	: 4, 	freq	: 2.0}
Ejercicio
pycheck: factorial
6.1. Funciones 229
Aprende Python
Modificando parámetros mutables
Nivel avanzado
Hay que tener cuidado a la hora de manejar los parámetros que pasamos a una función ya
que podemos obtener resultados indeseados , especialmente cuando trabajamos con tipos de
datos mutables.
Supongamos una función que añade elementos a una lista que pasamos por parámetro. La
idea es que si no pasamos la lista, ésta siempre empiece siendo vacía. Hagamos una serie de
pruebas pasando alguna lista como segundo argumento:
>>> def buggy(arg, result =[]):
... result.append(arg)
... print(result)
...
>>> buggy(	a	, [])
[	a	]
>>> buggy(	b	, [])
[	b	]
>>> buggy(	a	, [ 	x	, 	y	, 	z	])
[	x	, 	y	, 	z	, 	a	]
>>> buggy(	b	, [ 	x	, 	y	, 	z	])
[	x	, 	y	, 	z	, 	b	]
Aparentemente todo está funcionando de manera correcta, pero veamos qué ocurre en las
siguientes llamadas:
>>> def buggy(arg, result =[]):
... result.append(arg)
... print(result)
...
>>> buggy(	a	)
[	a	]
>>> buggy(	b	) # Se esperaría [	b	]
[	a	, 	b	]
Obviamente algo no ha funcionado correctamente. Se esperaría queresult tuviera una lista
vacía en cada ejecución. Sin embargo esto no sucede por estas dos razones:
1. El valor por defecto se establece cuando se define la función.
230 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
2. La variable result apunta a una zona de memoria en la que se modifican sus valores.
Ejecución paso a paso a través de Python Tutor:
https://cutt.ly/sBNpVT2
A riesgo de perder el parámetro por defecto, una posible solución sería la siguiente:
>>> def works(arg):
... result = []
... result.append(arg)
... return result
...
>>> works(	a	)
[	a	]
>>> works(	b	)
[	b	]
La forma de arreglar el código anterior utilizando un parámetro con valor por defecto sería
utilizar un tipo de dato inmutable y tener en cuenta cuál es la primera llamada:
>>> def nonbuggy(arg, result =None):
... if result is None:
... result = []
... result.append(arg)
... print(result)
...
>>> nonbuggy(	a	)
[	a	]
>>> nonbuggy(	b	)
[	b	]
>>> nonbuggy(	a	, [ 	x	, 	y	, 	z	])
[	x	, 	y	, 	z	, 	a	]
>>> nonbuggy(	b	, [ 	x	, 	y	, 	z	])
[	x	, 	y	, 	z	, 	b	]
6.1. Funciones 231
Aprende Python
Empaquetar/Desempaquetar argumentos
Nivel intermedio
Python nos ofrece la posibilidad de empaquetar y desempaquetar argumentos cuando estamos
invocando a una función, tanto para argumentos posicionales como para argumentos
nominales.
Y de esto se deriva el hecho de que podamos utilizar unnúmero variable de argumentos
en una función, algo que puede ser muy interesante según el caso de uso que tengamos.
Empaquetar/Desempaquetar argumentos posicionales
Si utilizamos el operador * delante del nombre de un parámetro posicional, estaremos
indicando que los argumentos pasados a la función se empaqueten en una tupla.
Veamos un ejemplo en el que vamos aimplementar una función para sumar un número
variable de valores. La función que tenemos disponible en Python no cubre este caso:
>>> sum(4, 3, 2, 1)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: sum() takes at most 2 arguments (4 given)
Para superar esta «limitación» vamos a hacer uso del * para empaquetar los argumentos
posicionales:
>>> def _sum(*values: int) -> int:
... print(f	{values=}	)
... result = 0
... for value in values: # values es una tupla
... result += value
... return result
...
>>> _sum(4, 3, 2, 1)
values=(4, 3, 2, 1)
10
Existe la posibilidad de usar el asterisco * en la llamada a la función para desempaquetar
los argumentos posicionales:
>>> values = (4, 3, 2, 1)
>>> _sum(values)
Traceback (most recent call last):
(continué en la próxima página)
232 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
File "<stdin>", line 1, in <module>
File "<stdin>", line 4, in _sum
TypeError: unsupported operand type(s) for +=: 	int	 and 	tuple	
>>> # Desempaquetado: _sum(4, 3, 2, 1)
>>> _sum(*values)
values=(4, 3, 2, 1)
10
Empaquetar/Desempaquetar argumentos nominales
Si utilizamos el operador ** delante del nombre de un parámetro nominal, estaremos
indicando que los argumentos pasados a la función se empaqueten en un diccionario.
Supongamos un ejemplo en el que queremosencontrar la persona con mayor calificación
de un examen. Haremos uso del ** para empaquetar los argumentos nominales:
>>> def best_student(**marks: int) -> str:
... print(f	{marks=}	)
... max_mark = -1
... for student, mark in marks.items(): # marks es un diccionario
... if mark > max_mark:
... max_mark = mark
... best_student = student
... return best_student
...
>>> best_student(ana=8, antonio =6, inma =9, javier =7)
marks={	ana	: 8, 	antonio	: 6, 	inma	: 9, 	javier	: 7}
	inma	
Al igual que veíamos previamente, existe la posibilidad de usar doble asterisco ** en la
llamada a la función para desempaquetar los argumentos nominales:
>>> marks = dict(ana=8, antonio =6, inma =9, javier =7)
>>> best_student(marks)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: best_student() takes 0 positional arguments but 1 was given
>>> # Desempaquetado: best_student(ana=8, antonio=6, inma=9, javier=7)
>>> best_student(**marks)
(continué en la próxima página)
6.1. Funciones 233
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
marks={	ana	: 8, 	antonio	: 6, 	inma	: 9, 	javier	: 7}
	inma	
Convenciones
En muchas ocasiones se utilizaargs como nombre de parámetro para argumentos posicionales
y kwargs como nombre de parámetro para argumentos nominales. Esto son únicamente
convenciones, no hay obligación de utilizar estos nombres. Así, podemos encontrar
funciones definidas de la siguiente manera:
>>> def func(*args, **kwargs):
... # TODO
... pass
...
Forzando modo de paso de argumentos
Si bien Python nos da flexibilidad para pasar argumentos a nuestras funciones en modo
nominal o posicional, existen opciones para forzar que dicho paso sea obligatorio para una
determinada modalidad.
Argumentos sólo nominales
Nivel avanzado
A partir de Python 3.0 se ofrece la posibilidad de obligar a que determinados parámetros de
la función sean pasados sólo por nombre.
Para ello, en la definición de los parámetros de la función, tendremos que incluir un parámetro
especial * que delimitará el tipo de parámetros. Así, todos los parámetros a la derecha del
separador estarán obligados a ser nominales:
Ejemplo:
>>> def sum_power(a, b, *, power =False):
... if power:
... a **= 2
... b **= 2
... return a + b
...
>>> sum_power(3, 4)
(continué en la próxima página)
234 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Figura 3: Separador para especificar parámetros sólo nominales
(proviene de la página anterior)
7
>>> sum_power(a=3, b =4)
7
>>> sum_power(3, 4, power =True)
25
>>> sum_power(3, 4, True)
---------------------------------------------------------------------------
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: sum_power() takes 2 positional arguments but 3 were given
Argumentos sólo posicionales
Nivel avanzado
A partir de Python 3.8 se ofrece la posibilidad de obligar a que determinados parámetros de
la función sean pasados sólo por posición.
Para ello, en la definición de los parámetros de la función, tendremos que incluir un parámetro
especial / que delimitará el tipo de parámetros. Así, todos los parámetros a la izquierda del
delimitador estarán obligados a ser posicionales:
Ejemplo:
>>> def sum_power(a, b, /, power =False):
... if power:
... a **= 2
(continué en la próxima página)
6.1. Funciones 235
Aprende Python
Figura 4: Separador para especificar parámetros sólo posicionales
(proviene de la página anterior)
... b **= 2
... return a + b
...
>>> sum_power(3, 4)
7
>>> sum_power(3, 4, True)
25
>>> sum_power(3, 4, power =True)
25
>>> sum_power(a=3, b =4)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: sum_power() got some positional-only arguments passed as keyword ␣
˓→arguments: 	a, b	
Fijando argumentos posicionales y nominales
Si mezclamos las dos estrategias anteriores podemos forzar a que una función reciba
argumentos de un modo concreto.
Continuando con el ejemplo anterior, podríamos hacer lo siguiente:
>>> def sum_power(a, b, /, *, power =False):
... if power:
... a **= 2
(continué en la próxima página)
236 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... b **= 2
... return a + b
...
>>> sum_power(3, 4, power =True) # Único modo posible de llamada
25
Ejercicio
pycheck: consecutive_freqs
Funciones como parámetros
Nivel avanzado
Las funciones se pueden utilizar en cualquier contexto de nuestro programa. Son objetos que
pueden ser asignados a variables, usados en expresiones, devueltos como valores de retorno
o pasados como argumentos a otras funciones.
Veamos un primer ejemplo en el que pasamos una función como argumento:
>>> def success():
... print(	Yeah!	)
...
>>> type(success)
function
>>> def doit(f):
... f()
...
>>> doit(success)
Yeah!
Veamos un segundo ejemplo en el que pasamos, no sólo una función como argumento, sino
los valores con los que debe operar:
>>> def repeat_please(text, times =1):
... return text * times
...
>>> type(repeat_please)
(continué en la próxima página)
6.1. Funciones 237
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
function
>>> def doit(f, arg1, arg2):
... return f(arg1, arg2)
...
>>> doit(repeat_please, 	Functions as params 	, 2)
	Functions as paramsFunctions as params	
6.1.3 Documentación
Ya hemos visto que en Python podemos incluircomentarios para explicar mejor determinadas
zonas de nuestro código.
Del mismo modo podemos (y en muchos casos debemos) adjuntar documentación a la
definición de una función incluyendo una cadena de texto ( docstring) al comienzo de su
cuerpo:
>>> def sqrt(value):
... 	Returns the square root of the value 	
... return value ** (1/2)
...
La forma más ortodoxa de escribir un docstring es utilizando triples comillas :
>>> def closest_int(value):
... 			Returns the closest integer to the given value.
... The operation is:
... 1. Compute distance to floor.
... 2. If distance less than a half, return floor.
... Otherwise, return ceil.
... 			
... floor = int(value)
... if value - floor < 0.5:
... return floor
... else:
... return floor + 1
...
Para ver el docstring de una función, basta con utilizar help:
>>> help(closest_int)
Help on function closest_int in module __main__:
(continué en la próxima página)
238 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
closest_int(value)
Returns the closest integer to the given value.
The operation is:
1. Compute distance to floor.
2. If distance less than a half, return floor.
Otherwise, return ceil.
También es posible extraer información usando el símbolo de interrogación:
>>> closest_int?
Signature: closest_int(value)
Docstring:
Returns the closest integer to the given value.
The operation is:
1. Compute distance to floor.
2. If distance less than a half, return floor.
Otherwise, return ceil.
File: ~/aprendepython/<ipython-input-75-5dc166360da1>
Type: function
Importante: Esto no sólo se aplica a funciones propias, sino a cualquier otra función
definida en el lenguaje.
Nota: Si queremos ver el docstring de una función en «crudo» (sin formatear), podemos
usar <function>.__doc__.
Explicación de parámetros
Como ya se ha visto, es posible documentar una función utilizando un docstring. Pero la
redacción y el formato de esta cadena de texto puede ser muy variada. Existen distintas
formas de documentar una función (u otros objetos)3:
reStructuredText docstrings Formato de documentación recomendado por Python.
Google docstrings Formato de documentación recomendado por Google.
NumPy-SciPy docstrings Combinación de formatos reStructuredText y Google (usados
por el proyecto NumPy).
Epytext docstrings Formato utilizado por Epydoc (una adaptación de Javadoc).
3 Véase Docstring Formats.
6.1. Funciones 239
Aprende Python
Aunque cada uno tienes sus particularidades, todos comparten una misma estructura:
• Una primera línea de descripción de la función.
• A continuación especificamos las características de los parámetros (incluyendo sus
tipos).
• Por último, indicamos si la función retorna un valor y sus características.
Aunque todos los formatos son válidos, nos centraremos en reStructuredText por ser el
estándar propuesto por Python para la documentación.
Ver también:
Google docstrings y Numpy docstrings también son ampliamente utilizados, lo único es que
necesitan de un módulo externo denominado Napoleon para que se puedan incluir en la
documentación Sphinx.
Sphinx
Sphinx es una herramienta para generar documentación usando el lenguajereStructuredText
o RST. Incluye un módulo «built-in» denominadoautodoc el cual permite la autogeneración
de documentación a partir de los «docstrings» definidos en el código.
Veamos el uso de este formato en la documentación de la siguiente función:
>>> def my_power(x, n):
... 			Calculate x raised to the power of n.
...
... :param x: number representing the base of the operation
... :type x: int
... :param n: number representing the exponent of the operation
... :type n: int
...
... :return: :math:Bx^nB
... :rtype: int
... 			
... result = 1
... for _ in range(n):
... result *= x
... return result
...
Dentro del «docstring» podemos escribir con sintaxis reStructuredText – véase por ejemplo
la expresión matemática en el tag :return: – lo que nos proporciona una gran flexibilidad.
Nota: La plataforma Read the Docs aloja la documentación de gran cantidad de proyectos.
En muchos de los casos se han usado «docstrings» con el formato Sphinx visto anteriormente.
240 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Un ejemplo de ello es la popular librería de Python requests.
Anotación de tipos
Nivel intermedio
Las anotaciones de tipos o type-hints5 se introdujeron en Python 3.5 y permiten indicar
tipos para los parámetros de una función y/o para su valor de retorno ( aunque también
funcionan en creación de variables ).
Veamos un ejemplo en el que creamos una función para dividir una cadena de texto por la
posición especificada en el parámetro:
>>> def ssplit(text: str, split_pos: int) -> tuple:
... return text[:split_pos], text[split_pos:]
...
>>> ssplit(	Always remember us this way 	, 15)
(	Always remember	, 	 us this way	)
Como se puede observar, vamos añadiendo los tipos después de cada parámetro utilizando
: como separador. En el caso del valor de retorno usamos la flecha ->
Quizás la siguiente ejecución pueda sorprender:
>>> ssplit([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10], 5)
([1, 2, 3, 4, 5], [6, 7, 8, 9, 10])
Efectivamente como habrás visto, no hemos obtenido ningún error , a pesar de que
estamos pasando como primer argumento una lista en vez de una cadena de texto. Esto ocurre
porque lo que hemos definido es simplemente una anotación de tipo, no una declaración de
tipo. Existen herramientas como mypy que sí se encarga de comprobar este escenario.
Valores por defecto
Al igual que ocurre en la definición ordinaria de funciones, cuando usamos anotaciones de
tipos también podemos indicar un valor por defecto para los parámetros.
Veamos la forma de hacerlo continuando con el ejemplo anterior:
>>> def ssplit(text: str, split_pos: int = -1) -> tuple:
... if split_pos == -1:
... split_pos = len(text) // 2
(continué en la próxima página)
5 Conocidos como «type hints» en terminología inglesa.
6.1. Funciones 241
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... return text[:split_pos], text[split_pos:]
...
>>> ssplit(	Always remember us this way 	)
(	Always rememb	, 	er us this way	)
Simplemente añadimos el valor por defecto después de indicar el tipo.
Las anotaciones de tipos son una herramienta muy potente y que, usada de forma
adecuada, permite complementar la documentación de nuestro código y aclarar ciertos
aspectos, que a priori, pueden parecer confusos. Su aplicación estará en función de la
necesidad detectada por parte del equipo de desarrollo.
Tipos compuestos
Hay escenarios en los que necesitamos más expresividad de cara a la anotación de tipos.
¿Qué ocurre si queremos indicar una lista de cadenas de texto o un conjunto de enteros ?
Veamos algunos ejemplos válidos:
Anotación Ejemplo
list[str] [	A	, 	B	, 	C	]
set[int] {4, 3, 9}
dict[str, float] {	x	: 3.786, 	y	: 2.198, 	z	: 4.954}
tuple[str, int] (	Hello	, 10)
tuple[float, ...
]
(1.23, 5.21, 3.62) o (4.31, 6.87) o (7.11,)
Múltiples tipos
En el caso de que queramos indicar que un determinado parámetro puede ser de un tipo o
de otro hay que especificarlo utilizando el operador7 |.
Veamos algunos ejemplos válidos:
Anotación Significado
tuple❘dict Tupla o diccionario
list[str❘int] Lista de cadenas de texto y/o enteros
set[int❘float] Conjunto de enteros y/o flotantes
Ver también:
7 Disponible a partir de Python 3.10.
242 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Guía rápida para de anotación de tipos (mypy)
Ejercicio
pycheck: mcount
Número indefinido
Cuando trabajamos con parámetros que representan un número indefinido de
valores, las anotaciones de tipo sólo hacen referencia al tipo que contiene la tupla, no
es necesario indicar que es una tupla.
En el siguiente ejemplo hay una función que calcula el máximo de una serie de valores enteros
o flotantes, pero no indicamos que se reciben como tupla:
>>> def _max(*args: int | float):
... ...
...
6.1.4 Tipos de funciones
Nivel avanzado
Funciones anónimas «lambda»
Una función lambda tiene las siguientes propiedades:
1. Se escribe en una única sentencia (línea).
2. No tiene nombre (anónima).
3. Su cuerpo conlleva un return implícito.
4. Puede recibir cualquier número de parámetros.
Veamos un primer ejemplo de función «lambda» que nos permite contar el número de
palabras en una cadena de textodada. La transformación de su versión clásica en
su versión anónima sería la siguiente:
Prudencia: Aunque en muchas ocasiones se suelen «abreviar» los nombres de las
variables en una función «lambda» no es obligatorio, y en muchos casos, puede que
sea hasta contraproducente.
6.1. Funciones 243
Aprende Python
Figura 5: Transformación en función «lambda»
A continuación probamos el comportamiento de la función anónima «lambda»:
>>> num_words = lambda t: len(t.split())
>>> type(num_words)
function
>>> num_words
<function __main__.<lambda>(t)>
>>> num_words(	hola socio vamos a ver 	)
5
Veamos otro ejemplo en el que mostramos una tabla con el resultado de aplicar el «and»
lógico mediante una función «lambda» que ahora recibe dos parámetros:
>>> logic_and = lambda x, y: x & y
>>> for i in range(2):
... for j in range(2):
... print(f	{i} & {j} = {logic_and(i, j) }	)
...
0 & 0 = 0
0 & 1 = 0
1 & 0 = 0
1 & 1 = 1
244 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Lambdas como argumentos
Las funciones «lambda» son bastante utilizadas como argumentos a otras funciones .
Un ejemplo claro de ello es la función sorted que recibe un parámetro opcional key donde
se define la clave de ordenación.
Veamos cómo usar una función anónima «lambda» para ordenar una tupla de pares
longitud-latitud:
>>> geoloc = (
... (15.623037, 13.258358),
... (55.147488, -2.667338),
... (54.572062, -73.285171),
... (3.152857, 115.327724),
... (-40.454262, 172.318877)
)
>>> # Ordenación por longitud (primer elemento de la tupla)
>>> sorted(geoloc)
[(-40.454262, 172.318877),
(3.152857, 115.327724),
(15.623037, 13.258358),
(54.572062, -73.285171),
(55.147488, -2.667338)]
>>> # Ordenación por latitud (segundo elemento de la tupla)
>>> sorted(geoloc, key =lambda t: t[ 1])
[(54.572062, -73.285171),
(55.147488, -2.667338),
(15.623037, 13.258358),
(3.152857, 115.327724),
(-40.454262, 172.318877)]
Ejercicio
pycheck: sort_ages
6.1. Funciones 245
Aprende Python
Enfoque funcional
Como se comentó en la introducción, Python es un lenguaje de programación
multiparadigma. Uno de los paradigmas menos explotados en este lenguaje es la
programación funcional4.
Python nos ofrece 3 funciones que encajan verdaderamente bien en este enfoque: map(),
filter() y reduce().
Figura 6: Rutinas muy enfocadas a programación funcional
map()
Esta función aplica otra función sobre cada elemento de un iterable. Supongamos que
queremos aplicar la siguiente función:
𝑓 (𝑥) = 𝑥2
2 ∀𝑥 ∈ [1, 10]
>>> def f(x):
... return x**2 / 2
...
>>> data = range(1, 11)
>>> map_gen = map(f, data)
>>> type(map_gen)
map
>>> list(map_gen)
[0.5, 2.0, 4.5, 8.0, 12.5, 18.0, 24.5, 32.0, 40.5, 50.0]
4 Definición de Programación funcional en Wikipedia.
246 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Truco: Hay que tener en cuenta que map() devuelve un generador, no directamente una
lista.
Podemos obtener el mismo resultado aplicando una función anónima «lambda» :
>>> list(map(lambda x: x **2 / 2, data))
[0.5, 2.0, 4.5, 8.0, 12.5, 18.0, 24.5, 32.0, 40.5, 50.0]
En Python es posible «simular» un map() a través de una lista por comprensión :
>>> [x**2 / 2 for x in data]
[0.5, 2.0, 4.5, 8.0, 12.5, 18.0, 24.5, 32.0, 40.5, 50.0]
filter()
Esta función selecciona aquellos elementos de un iterable que cumplan una determinada
condición. Supongamos que queremos seleccionar sólo aquellos números impares dentro de
un rango:
>>> def odd_number(x):
... return x % 2 == 1
...
>>> data = range(1, 21)
>>> filter_gen = filter(odd_number, data)
>>> type(filter_gen)
filter
>>> list(filter_gen)
[1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19]
Truco: Hay que tener en cuenta quefilter() devuelve un generador, no directamente una
lista.
Podemos obtener el mismo resultado aplicando una función anónima «lambda» :
>>> list(filter(lambda x: x % 2 == 1, data))
[1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19]
En Python es posible «simular» un filter() a través de una lista por comprensión :
6.1. Funciones 247
Aprende Python
>>> [x for x in data if x % 2 == 1]
[1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19]
reduce()
Para poder usar esta función debemos usar el módulo functools. Nos permite aplicar una
función dada sobre todos los elementos de un iterable de manera acumulativa. O dicho en
otras palabras, nos permite reducir una función sobre un conjunto de valores. Supongamos
que queremos realizar el producto de una serie de valores aplicando este enfoque:
>>> from functools import reduce
>>> def mult_values(a, b):
... return a * b
...
>>> data = range(1, 6)
>>> reduce(mult_values, data) # ((((1 * 2) * 3) * 4) * 5)
120
Aplicando una función anónima «lambda» …
>>> reduce(lambda x, y: x * y, data)
120
Consejo: Por cuestiones de legibilidad del código, se suelen preferir las listas por
comprensión a funciones como map() o filter(), aunque cada problema tiene sus propias
características y sus soluciones más adecuadas. Es un enfoque «más pitónico».
Hazlo pitónico
Trey Hunner explica en una de sus «newsletters» lo que él entiende por código pitónico:
«Pitónico es un término extraño que significa diferentes cosas para diferentes personas.
Algunas personas piensan que código pitónico va sobre legibilidad. Otras personas piensan
que va sobre adoptar características particulares de Python. Mucha gente tiene una definición
difusa que no va sobre legibilidad ni sobre características del lenguaje.
Yo normalmente uso el término código pitónico como un sinónimo de código idiomático o
la forma en la que la comunidad de Python tiende a hacer las cosas cuando escribe Python.
248 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Eso deja mucho espacio a la interpretación, ya que lo que hace algo idiomático en Python
no está particularmente bien definido.
Yo argumento que código pitónico implica adoptar el desempaquetado de tuplas , usar listas
por comprensión cuando sea apropiado, usar argumentos nominales cuando tenga sentido,
evitar el uso excesivo de clases , usar las estructuras de iteración adecuadas o evitar recorrer
mediante índices.
Para mí, código pitónico significa intentar ver el código desde la perspectiva de las
herramientas específicas que Python nos proporciona, en oposición a la forma en la que
resolveríamos el mismo problema usando las herramientas que nos proporciona JavaScript,
Java, C, …»
Generadores
Un generador, como su propio nombre indica, se encarga de generar «valores» sobre los que
podemos iterar. Es decir, no construye una secuencia de forma explícita, sino que nos permite
ir «consumiendo» un valor de cada vez. Esta propiedad los hace idóneos para situaciones
en las que el tamaño de las secuencias podría tener un impacto negativo en el consumo de
memoria.
De hecho ya hemos visto algunos generadores y los hemos usado sin ser del todo conscientes.
Algo muy parecido8 a un generador es range() que ofrece la posibilidad de crear secuencias
de números.
Básicamente existen dos implementaciones de generadores:
• Funciones generadoras.
• Expresiones generadoras.
Importante: A diferencia de las funciones ordinarias, los generadores tienen la capacidad
de «recordar» su estadopara recuperarlo en la siguiente iteración y continuar devolviendo
nuevos valores.
Funciones generadoras
Las funciones generadoras 9 (o factorías de generadores ) se escriben como funciones
ordinarias con el matiz de incorporar la sentencia yield que sustituye, de alguna manera,
a return. Esta sentencia devuelve el valor indicado y, a la vez, «congela» el estado de la
función hasta la siguiente llamada.
8 La función range() es un tanto especial. Véase este artículo de Trey Hunner .
9 Para una explicación detallada sobre generadores e iteradores se recomienda la ponencia Yield el amigo
que no sabías que tenías de Jacobo de Vera.
6.1. Funciones 249
Aprende Python
Veamos un ejemplo en el que escribimos una función generadora de números pares:
>>> def evens(lim: int) -> int:
... for i in range(0, lim + 1, 2):
... yield i
...
>>> type(evens)
function
>>> evens_gen = evens(20) # retorna un generador
>>> type(evens_gen)
generator
Una vez creado el generador, ya podemos iterar sobre él:
>>> for even in evens_gen:
... print(even, end =	 	)
...
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
De forma más «directa», podemos iterar sobre la propia llamada a la función generadora:
>>> for even in evens(20):
... print(even, end =	 	)
...
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
Si queremos «explicitar» la lista de valores que contiene un generador, podemos hacerlo
convirtiendo a lista:
>>> list(evens(20))
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20]
Un detalle muy importante es que los generadores «se agotan» . Es decir, una vez que
ya hemos consumido todos sus elementos, no obtendremos nuevos valores:
>>> evens_gen = evens(10)
>>> for even in evens_gen:
... print(even, end =	 	)
...
0 2 4 6 8 10
>>> for even in evens_gen:
... print(even, end =	 	)
(continué en la próxima página)
250 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... # No sale nada... ¡Agotado!
Expresiones generadoras
Una expresión generadora es sintácticamente muy similar a una lista por comprensión ,
pero utilizamos paréntesis en vez de corchetes. Se podría ver como una versión acortada
de una función generadora.
Podemos tratar de reproducir el ejemplo visto en funciones generadoras en el que creamos
números pares hasta el 20:
>>> evens_gen = (i for i in range(0, 20, 2))
>>> type(evens_gen)
generator
>>> for i in evens_gen:
... print(i, end =	 	)
...
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
Ver también:
Las expresiones generadoras admiten condiciones y anidamiento de bucles , tal y como se vio
con las listas por comprensión .
Una expresión generadora se puede explicitar, sumar, buscar su máximo o su mínimo, o lo
que queramos, tal y como lo haríamos con un iterable cualquiera:
>>> list(i for i in range(0, 20, 2))
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18]
>>> sum(i for i in range(0, 20, 2))
90
>>> min(i for i in range(0, 20, 2))
0
>>> max(i for i in range(0, 20, 2))
18
Ejercicio
pycheck: gen_squared
6.1. Funciones 251
Aprende Python
Funciones interiores
Está permitido definir una función dentro de otra función:
>>> VALID_CHARS = 	xyz	
>>> def validation_rate(text: str) -> float:
... 			Rate of valid chars in text.			
... def is_valid_char(char: str) -> bool:
... return char in VALID_CHARS
...
... checklist = [is_valid_char(c) for c in text]
... return sum(checklist) / len(text)
...
>>> validation_rate(	zxyzxxyz	)
1.0
>>> validation_rate(	abzxyabcdz	)
0.4
>>> validation_rate(	abc	)
0.0
Truco: Estas funciones pueden tener sentido cuando su ámbito de aplicación es muy concreto
y no se pueden reutilizar fácilmente.
Clausuras
Una clausura (del término inglés «closure») establece el uso de una función interior que se
genera dinámicamente y recuerda los valores de los argumentos con los que fue creada:
>>> def make_multiplier_of(n):
... def multiplier(x):
... return x * n
... return multiplier
...
>>> m3 = make_multiplier_of(3)
>>> m5 = make_multiplier_of(5)
>>> type(m3)
(continué en la próxima página)
252 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
function
>>> m3(7) # 7 * 3
21
>>> type(m5)
function
>>> m5(8) # 8 * 5
40
>>> make_multiplier_of(5)(8) # Llamada directa!
40
Importante: En una clausura retornamos una función, no una llamada a una función.
Decoradores
Hay situaciones en las que necesitamos modificar el comportamiento de funciones existentes
pero sin alterar su código. Para estos casos es muy útil usar decoradores.
Un decorador es una función que recibe como parámetro una función y devuelve otra
función. Se podría ver como un caso particular de clausura.
Figura 7: Esqueleto básico de un decorador
6.1. Funciones 253
Aprende Python
El esqueleto básico de un decorador es el siguiente:
>>> def my_decorator(func):
... def wrapper(*args, **kwargs):
... # some code before calling func
... return func(*args, **kwargs)
... # some code after calling func
... return wrapper
...
Elemento Descripción
my_decorator Nombre del decorador
wrapper Función interior (convención de nombre)
func Función a decorar (convención de nombre)
*args Argumentos posicionales (convención de nombre)
**kwargs Argumentos nominales (convención de nombre)
Veamos un ejemplo dedecorador que convierte el resultado numérico de una función
a su representación binaria:
>>> def res2bin(func):
... def wrapper(*args, **kwargs):
... result = func(*args, **kwargs)
... return bin(result)
... return wrapper
...
Ahora definimos una función ordinaria (que usaremos más adelante) y que computa 𝑥𝑛:
>>> def power(x: int, n: int) -> int:
... return x ** n
...
>>> power(2, 3)
8
>>> power(4, 5)
1024
Ahora aplicaremos el decorador definido previamente res2bin() sobre la función ordinaria
power(). Se dice que res2bin() es la función decoradora y que power() es la función
decorada:
>>> decorated_power = res2bin(power)
>>> decorated_power(2, 3) # 8
(continué en la próxima página)
254 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	0b1000	
>>> decorated_power(4, 5) # 1024
	0b10000000000	
Usando @ para decorar
Python nos ofrece un « syntactic sugar» para simplificar la aplicación de los decoradores a
través del operador @ justo antes de la definición de la función que queremos decorar:
>>> @res2bin
... def power(x: int, n: int) -> int:
... return x ** n
...
>>> power(2, 3)
	0b1000	
>>> power(4, 5)
	0b10000000000	
Ejercicio
pycheck: abs_decorator
Manipulando argumentos
Hemos visto un ejemplo de decorador que trabaja sobre el resultado de la función decorada,
pero nada impide que trabajemos sobre los argumentos que se le pasa a la función decorada.
Supongamos un escenario en el que implementamos funciones que trabajan con dos
operandos y queremos asegurarnos de que esos operados son números enteros . Lo
primero será definir el decorador:
>>> def assert_int(func):
... def wrapper(value1: int, value2: int, /) -> int | float | None:
... if isinstance(value1, int) and isinstance(value2, int):
... return func(value1, value2)
... return None
... return wrapper
...
Truco: Dado que sabemos positivamente que las funciones a decorar trabajan con dos
6.1. Funciones 255
Aprende Python
operados (dos parámetros) podemos definir la función interior wrapper(value1, value2)
con dos parámetros, en vez de con un número indeterminado de parámetros.
Ahora creamos una función sencilla que suma dos números y le aplicamos el decorador:
>>> @assert_int
... def _sum(a, b):
... return a + b
...
Veamos el comportamiento para diferentes casos de uso:
>>> result = _sum(3, 4)
>>> print(result)
7
>>> result = _sum(5, 	a	)
>>> print(result)
None
>>> result = _sum(	a	, 	b	)
>>> print(result)
None
Múltiples decoradores
Podemos aplicar más de un decorador a cada función. Para ejemplificarlo vamos a crear dos
decoradores muy sencillos:
>>> def plus5(func):
... def wrapper(*args, **kwargs):
... result = func(*args, **kwargs)
... return result + 5
... return wrapper
...
>>> def div2(func):
... def wrapper(*args, **kwargs):
... result = func(*args, **kwargs)
... return result // 2
... return wrapper
...
Ahora aplicaremos ambos decoradores sobre una función que realiza el producto de dos
números:
256 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> @plus5
... @div2
... def prod(a, b):
... return a * b
...
>>> prod(4, 3)
11
>>> ((4 * 3) // 2) + 5
11
Cuando tenemos varios decoradores se aplican desde dentro hacia fuera ya que la
ejecución de un decorador depende de otro decorador.
Si anotamos los decoradores podemos ver exactamente cuál es el orden de ejecución:
>>> def plus5(func):
... def wrapper(*args, **kwargs):
... result = func(*args, **kwargs) # —————— ❘
... print(f	{result=}	) # |
... print(	plus5	) # |
... return result + 5 # |
... return wrapper # |
... # |
... # |
... def div2(func): # |
... def wrapper(*args, **kwargs): # |
... result = func(*args, **kwargs) # ❘—————❘
... print(f	{result=}	)
... print(	div2	)
... return result // 2
... return wrapper
Ahora ejecutamos la función decorada:
>>> prod(4, 3)
result=12 # función prod "tal cual" (4*3)
div2 # decorador div2
result=6 # aplicación decorador div2 (12/2)
plus5 # decorador plus5
11 # aplicación decorador plus5 (6+5)
Una forma sencilla de entender el orden de ejecución de múltiples decoradores es aplicar las
funciones decoradoras directamente sobre la función decorada.
Esto:
6.1. Funciones 257
Aprende Python
>>> @plus5
... @div2
... def prod(a, b):
... return a * b
...
equivale a:
>>> plus5(div2(prod(4, 3)))
Decoradores con parámetros
El último «salto mortal» sería definir decoradores con parámetros. Elesqueleto básico de un
decorador con parámetros es el siguiente:
>>> def my_decorator_with_params(*args, **kwargs):
... def decorator(func):
... def wrapper(*args, **kwargs):
... return func(*args, **kwargs)
... return wrapper
... return decorator
...
Atención: Nótese que my_decorator_with_params() no es exactamente un decorador
sino que es una factoría de decoradores ( clausura) que devuelve un decorador según los
argumentos pasados.
Lo más sencillo es verlo con un ejemplo. Supongamos que queremos forzar a que los
parámetros de entrada a la función sean de un tipo concreto (pero parametrizable).
Podríamos definir el decorador de la siguiente manera:
>>> def assert_type(atype):
... def decorator(func):
... def wrapper(*args, **kwargs):
... all_args_with_atype = all(isinstance(a, atype) for a in args)
... all_kwargs_with_atype = all(isinstance(a, atype) for a in kwargs.
˓→values())
... if all_args_with_atype and all_kwargs_with_atype:
... return func(*args, **kwargs)
... return None
... return wrapper
... return decorator
...
258 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Ahora creamos una función sencilla que suma dos números y le aplicamos el decorador:
>>> @assert_type(float)
... def _sum(a, b):
... return a + b
...
Veamos el comportamiento para diferentes casos de uso:
>>> result = _sum(3, 4)
>>> print(result)
None
>>> result = _sum(3.0, 4.0)
>>> print(result)
7.0
>>> result = _sum(a=3.0, b =4.0) # Funciona con kwargs!
>>> print(result)
7.0
La ventaja que tiene este enfoque es que podemos aplicar «distintos» decoradores
modificando sus parámetros. Por ejemplo, supongamos que ahora queremos asegurar que
una función trabaja únicamente con cadenas de texto:
>>> @assert_type(str)
... def split(text):
... half_size = len(text) // 2
... return text[:half_size], text[half_size:]
...
Veamos su aplicación con distintos tipos de datos:
>>> result = split(	bienvenida	)
>>> print(result)
(	bienv	, 	enida	)
>>> result = split(256)
>>> print(result)
None
>>> result = split([10, 20, 30, 40])
>>> print(result)
None
Ejercicio
6.1. Funciones 259
Aprende Python
¿Sabría implementar un decorador para ordenar el resultado de cualquier función tomando
un parámetro opcional que indique si la ordenación es ascendente o descendente?
Funciones recursivas
La recursividad es el mecanismo por el cual una función se llama a sí misma:
>>> def call_me():
... return call_me()
...
>>> call_me()
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
File "<stdin>", line 2, in call_me
File "<stdin>", line 2, in call_me
File "<stdin>", line 2, in call_me
[Previous line repeated 996 more times]
RecursionError: maximum recursion depth exceeded
Advertencia: Podemos observar que existe un número máximo de llamadas recursivas.
Python controla esta situación por nosotros, ya que, de no ser así, podríamos llegar a
consumir todos los recursos del sistema.
Veamos ahora un ejemplo más real en el que computar el enésimo término de laSucesión de
Fibonacci utilizando una función recursiva:
>>> def fibonacci(n: int) -> int:
... if n == 0:
... return 0
... if n == 1:
... return 1
... return fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)
...
>>> fibonacci(10)
55
>>> fibonacci(20)
6765
Ejercicio
260 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
pycheck: factorial_recursive
Otra aproximación a la recursividad se da en problemas donde tenemos que procesar una
secuencia de elementos. Supongamos que nos piden calcular la suma de las longitudes
de una serie de palabras definidas en una lista:
>>> def get_size(words: list[str]) -> int:
... if len(words) == 0:
... return 0
... return len(words[0]) + get_size(words[1:])
...
>>> words = [	this	, 	is	, 	recursive	]
>>> get_size(words)
15
Funcionitis
La «funcionitis» es una «inflamación en la zona funcional» por querer aplicar funciones
donde no es necesario. Un ejemplo vale más que mil explicaciones:
>>> def in_list(item: int, items: list[int]) -> bool:
... return item in items
...
>>> in_list(1, [ 1, 2, 3])
True
>>> 1 in [1, 2, 3] # That easy!
True
Truco: La «funcionitis» es uno de los síntomas de la llamada «sobre-ingeniería» a la que
tendemos muchas de las personas que hacemos programación. Hay que intentar evitarla en
la medida de lo posible.
6.1. Funciones 261
Aprende Python
6.1.5 Espacios de nombres
Como bien indica el Zen de Python :
Namespaces are one honking great idea – let’s do more of those!
Que vendría a traducirse como: «Los espacios de nombres son una gran idea – hagamos
más de eso». Los espacios de nombres permiten definir ámbitos o contextos en los que
agrupar nombres de objetos.
Los espacios de nombres proporcionan un mecanismo de empaquetado, de tal forma que
podamos tener incluso nombres iguales que no hacen referencia al mismo objeto (siempre y
cuando estén en ámbitos distintos).
Cada función define su propio espacio de nombres y es diferente del espacio de nombres
global aplicable a todo nuestro programa.
Figura 8: Espacio de nombres global vs espacios de nombres de funciones
262 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Acceso a variables globales
Cuando una variable se define en elespacio de nombres global podemos hacer uso de ella con
total transparencia dentro del ámbito de las funciones del programa:
>>> language = 	castellano	
>>> def catalonia():
... print(f	{language=}	)
...
>>> language
	castellano	
>>> catalonia()
language=	castellano	
Creando variables locales
En el caso de que asignemos un valor a una variable global dentro de una función, no
estaremos modificando ese valor. Por el contrario, estaremos creando una variable en el
espacio de nombres local :
>>> language = 	castellano	
>>> def catalonia():
... language = 	catalan	
... print(f	{language=}	)
...
>>> language
	castellano	
>>> catalonia()
language=	catalan	
>>> language
	castellano	
6.1. Funciones 263
Aprende Python
Forzando modificación global
Python nos permite modificar una variable definida en un espacio de nombres global dentro
de una función. Para ello debemos usar el modificador global:
>>> language = 	castellano	
>>> def catalonia():
... global language
... language = 	catalan	
... print(f	{language=}	)
...
>>> language
	castellano	
>>> catalonia()
language=	catalan	
>>> language
	catalan	
Advertencia: El uso de global no se considera una buena práctica ya que puede inducir
a confusión y tener efectos colaterales indeseados.
Contenido de los espacios de nombres
Python proporciona dos funciones para acceder al contenido de los espacios de nombres:
locals() Devuelve un diccionario con los contenidos del espacio de nombres local:
>>> language = 	castellano	
>>> def catalonia():
... language = 	catalan	
... print(f	{locals()=}	)
...
>>> catalonia()
locals()={	language	: 	catalan	}
globals() Devuelve un diccionario con los contenidos del espacio de nombres global:
264 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> globals()
{	__name__	: 	__main__	,
	__doc__	: 	Automatically created module for IPython interactive environment	,
	__package__	: None,
	__loader__	: None,
	__spec__	: None,
	__builtin__	: <module 	builtins	 (built-in)>,
	__builtins__	: <module 	builtins	 (built-in)>,
	_ih	: [		,
"language = 	castellano	",
"def catalonia():\n language = 	catalan	\n print(f	{locals()=}	)\n ",
	language	,
	catalonia()	,
	globals()	],
	_oh	: {3: 	castellano	},
	_dh	: [	/Users/sdelquin	],
	In	: [		,
"language = 	castellano	",
"def catalonia():\n language = 	catalan	\n print(f	{locals()=}	)\n ",
	language	,
	catalonia()	,
	globals()	],
	Out	: {3: 	castellano	},
	get_ipython	: <bound method InteractiveShell.get_ipython of <IPython.terminal.
˓→interactiveshell.TerminalInteractiveShell object at 0x10e70c2e0>>,
	exit	: <IPython.core.autocall.ExitAutocall at 0x10e761070>,
	quit	: <IPython.core.autocall.ExitAutocall at 0x10e761070>,
	_	: 	castellano	,
	__	: 		,
	___	: 		,
	Prompts	: IPython.terminal.prompts.Prompts,
	Token	: Token,
	MyPrompt	: __main__.MyPrompt,
	ip	: <IPython.terminal.interactiveshell.TerminalInteractiveShell at ␣
˓→0x10e70c2e0>,
	_i	: 	catalonia()	,
	_ii	: 	language	,
	_iii	: "def catalonia():\n language = 	catalan	\n print(f	{locals()=}	)\
˓→n ",
	_i1	: "language = 	castellano	",
	language	: 	castellano	,
	_i2	: "def catalonia():\n language = 	catalan	\n print(f	{locals()=}	)\
˓→n ",
	catalonia	: <function __main__.catalonia()>,
	_i3	: 	language	,
	_3	: 	castellano	,
(continué en la próxima página)
6.1. Funciones 265
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	_i4	: 	catalonia()	,
	_i5	: 	globals()	}
6.1.6 Consejos para programar
Chris Staudinger comparte estos 7 consejos para mejorar tu código:
1. Las funciones deberían hacer una única cosa. Por ejemplo, un mal diseño sería
tener una única función que calcule el total de una cesta de la compra, los
impuestos y los gastos de envío. Sin embargo esto se debería hacer con tres
funciones separadas. Así conseguimos que el código sea más fácil de matener,
reutilizar y depurar.
2. Utiliza nombres descriptivos y con significado. Los nombres autoexplicativos de
variables y funciones mejoran la legibilidad del código. Por ejemplo – deberíamos
llamar «total_cost» a una variable que se usa para almacenar el total de un carrito
de la compra en vez de «x» ya que claramente explica su propósito.
3. No uses variables globales. Las variables globales pueden introducir muchos
problemas, incluyendo efectos colaterales inesperados y errores de programación
difíciles de trazar. Supongamos que tenemos dos funciones que comparten una
variable global. Si una función cambia su valor la otra función podría no funcionar
como se espera.
4. Refactorizar regularmente. El código inevitablemente cambia con el tiempo, lo
que puede derivar en partes obsoletas, redundantes o desorganizadas. Trata de
mantener la calidad del código revisando y refactorizando aquellas zonas que se
editan.
5. No utilices «números mágicos» o valores «hard-codeados». No es lo mismo
escribir «99 * 3» que «price * quantity». Esto último es más fácil de entender y
usa variables con nombres descriptivos haciéndolo autoexplicativo. Trata de usar
constantes o variables en vez de valores «hard-codeados».
6. Escribe lo que necesites ahora, no lo que pienses que podrías necesitar en el futuro.
Los programas simples y centrados en el problema son más flexibles y menos
complejos.
7. Usa comentarios para explicar el «por qué» y no el «qué». El código limpio
es autoexplicativo y por lo tanto los comentarios no deberían usarse para explicar
lo que hace el código. En cambio, los comentarios debería usarse para proporcionar
contexto adicional, como por qué el código está diseñado de una cierta manera.
266 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
EJERCICIOS DE REPASO
1. pycheck: num_in_interval
2. pycheck: extract_evens
3. pycheck: split_case
4. pycheck: perfect
5. pycheck: palindrome
6. pycheck: count_vowels
7. pycheck: pangram
8. pycheck: cycle_alphabet
9. pycheck: bubble_sort
10. pycheck: consecutive_seq
11. pycheck: magic_square
12. pycheck: sum_nested
13. pycheck: power_recursive
14. pycheck: hyperfactorial
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Comparing Python Objects the Right Way: «is» vs «==»
• Python Scope & the LEGB Rule: Resolving Names in Your Code
• Defining Your Own Python Function
• Null in Python: Understanding Python’s NoneType Object
• Python “!=” Is Not “is not”: Comparing Objects in Python
• Python args and kwargs: Demystified
• Documenting Python Code: A Complete Guide
• Thinking Recursively in Python
• How to Use Generators and yield in Python
• How to Use Python Lambda Functions
• Python Decorators 101
• Writing Comments in Python
6.1. Funciones 267
Aprende Python
• Introduction to Python Exceptions
• Primer on Python Decorators
6.2 Objetos y Clases
Hasta ahora hemos estado usando objetos de forma totalmente transparente, casi sin ser
conscientes de ello. Pero, en realidad, todo en Python es un objeto , desde números
a funciones. El lenguaje provee ciertos mecanismos para no tener que usar explícitamente
técnicas de orientación a objetos.
Llegados a este punto, investigaremos en profundidad la creación y manipulación de clases
y objetos, así como todas las técnicas y procedimientos que engloban este paradigma.1
6.2.1 Programación orientada a objetos
La programación orientada a objetos (POO) o en sus siglas inglesasOOP es una manera de
programar (paradigma) que permite llevar al código mecanismos usados con entidades de la
vida real.
Sus beneficios son los siguientes:
1 Foto original por Rabie Madaci en Unsplash.
268 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Encapsulamiento Permite empaquetar el código dentro de una unidad (objeto) donde
se puede determinar el ámbito de actuación.
Abstracción Permite generalizar los tipos de objetos a través de las clases y simplificar
el programa.
Herencia Permite reutilizar código al poder heredar atributos y comportamientos de una
clase a otra.
Polimorfismo Permite crear múltiples objetos a partir de una misma pieza flexible de
código.
Figura 9: Beneficios de la Programación Orientada a Objetos
¿Qué es un objeto?
Un objeto es una estructura de datos personalizada que contiene datos y código:
Elementos ¿Qué son? ¿Cómo se llaman? ¿Cómo se identifican?
Datos Variables Atributos Mediante sustantivos
Código Funciones Métodos Mediante verbos
Un objeto representa una instancia única de alguna entidad (a través de los valores de sus
atributos) e interactúa con otros objetos (o consigo mismo) a través de sus métodos.
6.2. Objetos y Clases 269
Aprende Python
Figura 10: Analogía de atributos y métodos en un objeto «bicicleta»
¿Qué es una clase?
Para crear un objeto primero debemos definir la clase que lo contiene. Podemos pensar en
la clase como el molde con el que se crean nuevos objetos de ese tipo.
En el proceso de diseño de una clase hay que tener en cuenta – entre otros – elprincipio
de responsabilidad única 7, intentando que los atributos y los métodos que contenga esa
clase estén enfocados a un objetivo único y bien definido .
6.2.2 Creando objetos
Empecemos por crear nuestra primera clase. En este caso vamos a modelar algunos de los
droides de la saga StarWars:
Para ello usaremos la palabra reservada class seguida del nombre de la clase:
>>> class StarWarsDroid:
... pass
...
7 Principios SOLID
2 Fuente de la imagen: Astro Mech Droids .
270 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Figura 11: Ejemplificación de creación de objetos a partir de una clase
Figura 12: Droides de la saga StarWars2
6.2. Objetos y Clases 271
Aprende Python
Consejo: Los nombres de clases se suelen escribir en formato CamelCase y en singular3.
Existen multitud de droides en el universo StarWars. Una vez que hemos definido la clase
genérica podemos crear instancias/objetos (droides) concretos:
>>> c3po = StarWarsDroid()
>>> r2d2 = StarWarsDroid()
>>> bb8 = StarWarsDroid()
>>> type(c3po)
__main__.StarWarsDroid
>>> type(r2d2)
__main__.StarWarsDroid
>>> type(bb8)
__main__.StarWarsDroid
Añadiendo métodos
Un método es una función que forma parte de una clase o de un objeto. En su ámbito tiene
acceso a otros métodos y atributos de la clase o del objeto al que pertenece.
La definición de un método (de instancia) es análoga a la de una función ordinaria, pero
incorporando un primer parámetro self que hace referencia a la instancia actual del objeto.
Una de las acciones más sencillas que se pueden hacer sobre un droide es encenderlo o
apagarlo. Vamos a implementar estos dos métodos en nuestra clase:
>>> class Droid:
... def switch_on(self):
... print("Hi! I 	m a droid. Can I help you? ")
...
... def switch_off(self):
... print("Bye! I 	m going to sleep ")
...
>>> k2so = Droid()
>>> k2so.switch_on()
Hi! I	m a droid. Can I help you?
>>> k2so.switch_off()
Bye! I	m going to sleep
3 Guía de estilos PEP8 para convenciones de nombres.
272 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Consejo: El nombre self es sólo una convención. Este parámetro puede llamarse de otra
manera, pero seguir el estándar ayuda a la legibilidad.
Añadiendo atributos
Un atributo no es más que una variable, un nombre al que asignamos un valor, con la
particularidad de vivir dentro de una clase o de un objeto.
Supongamos que, siguiendo con el ejemplo anterior, queremos guardar en un atributo el
estado del droide (encendido/apagado):
>>> class Droid:
... def switch_on(self):
... self.power_on = True
... print("Hi! I 	m a droid. Can I help you? ")
...
... def switch_off(self):
... self.power_on = False
... print("Bye! I 	m going to sleep ")
>>> k2so = Droid()
>>> k2so.switch_on()
Hi! I	m a droid. Can I help you?
>>> k2so.power_on
True
>>> k2so.switch_off()
Bye! I	m going to sleep
>>> k2so.power_on
False
Importante: Siempre que queramos acceder a cualquier método o atributo del objeto habrá
que utilizar la palabra self.
6.2. Objetos y Clases 273
Aprende Python
Inicialización
Existe un método especial que se ejecuta cuando creamos una instancia de un objeto. Este
método es __init__ y nos permite asignar atributos y realizar operaciones con el objeto en
el momento de su creación. También es ampliamente conocido como el constructor.
Veamos un ejemplo de este método con nuestros droides en el que únicamente guardaremos
el nombre del droide como un atributo del objeto:
1 >>> class Droid:
2 ... def __init__(self, name: str):
3 ... self.name = name
4 ...
5
6 >>> droid = Droid(	BB-8	)
7
8 >>> droid.name
9 	BB-8	
Línea 2 Definición del constructor.
Línea 7 Creación del objeto (y llamada implícita al constructor)
Línea 9 Acceso al atributo name creado previamente en el constructor.
Es importante tener en cuenta que si no usamos self estaremos creando una variable local
en vez de un atributo del objeto:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... name = name # No lo hagas!
...
>>> droid = Droid(	BB-8	)
>>> droid.name
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 	Droid	 object has no attribute 	name	
Ejercicio
Escriba una clase MobilePhone que represente un teléfono móvil.
Atributos:
• manufacturer (cadena de texto)
• screen_size (flotante)
274 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
• num_cores (entero)
• apps (lista de cadenas de texto)
• status (False: apagado, True: encendido)
Métodos:
• __init__(self, manufacturer, screen_size, num_cores)
• power_on(self)
• power_off(self)
• install_app(self, app) (no instalar la app si ya existe)
• uninstall_app(self, app) (no borrar la app si no existe)
¿Serías capaz de extender el método install_app() para instalar varias aplicaciones a la
vez?
6.2.3 Atributos
Acceso directo
En el siguiente ejemplo vemos que, aunque el atributo name se ha creado en el constructor
de la clase, también podemos modificarlo desde «fuera» con un acceso directo:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
...
>>> droid = Droid(	C-3PO	)
>>> droid.name
	C-3PO	
>>> droid.name = 	waka-waka	 # esto sería válido!
Python nos permite añadir atributos dinámicamente a un objeto incluso después de su
creación:
>>> droid.manufacturer = 	Cybot Galactica 	
>>> droid.height = 1.77
6.2. Objetos y Clases 275
Aprende Python
Nota: Nótese el acceso a los atributos conobj.attribute en vez de lo que veníamos usando
en diccionarios donde hay que escribir «un poco más» obj[	attribute	].
Propiedades
Como hemos visto previamente, los atributos definidos en un objeto son accesibles
públicamente. Esto puede parecer extraño a personas que vengan de otros lenguajes de
programación (véase Java). En Python existe un cierto «sentido de la responsabilidad» a la
hora de programar y manejar este tipo de situaciones: Casi todo es posible a priori pero se
debe controlar explícitamente.
Una primera solución «pitónica» para la privacidad de los atributos es el uso de
propiedades. La forma más común de aplicar propiedades es mediante el uso dedecoradores:
• @property para leer el valor de un atributo («getter»).
• @name.setter para escribir el valor de un atributo.
Veamos un ejemplo en el que estamos ofuscando el nombre del droide a través de propiedades:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.hidden_name = name
...
... @property
... def name(self) -> str:
... print(	inside the getter 	)
... return self.hidden_name
...
... @name.setter
... def name(self, name: str) -> None:
... print(	inside the setter 	)
... self.hidden_name = name
...
>>> droid = Droid(	N1-G3L	)
>>> droid.name
inside the getter
	N1-G3L	
>>> droid.name = 	Nigel	
inside the setter
>>> droid.name
(continué en la próxima página)
276 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
inside the getter
	Nigel	
En cualquier caso, seguimos pudiendo acceder directamente a .hidden_name:
>>> droid.hidden_name
	Nigel	
Incluso podemos cambiar su valor:
>>> droid.hidden_name = 	waka-waka	
>>> droid.name
inside the getter
	waka-waka	
Valores calculados
Una propiedad también se puede usar para devolver un valor calculado (o computado).
A modo de ejemplo, supongamos que la altura del periscopio de los droides astromecánicos
se calcula siempre como un porcentaje de su altura. Veamos cómo implementarlo:
>>> class AstromechDroid:
... def __init__(self, name: str, height: float):
... self.name = name
... self.height = height
...
... @property
... def periscope_height(self) -> float:
... return 0.3 * self.height
...
>>> droid = AstromechDroid(	R2-D2	, 1.05)
>>> droid.periscope_height # podemos acceder como atributo
0.315
>>> droid.periscope_height = 10 # no podemos modificarlo
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: can	t set attribute
Las propiedades no pueden recibir parámetros ya que no tiene sentido semánticamente:
6.2. Objetos y Clases 277
Aprende Python
>>> class AstromechDroid:
... def __init__(self, name: str, height: float):
... self.name = name
... self.height = height
...
... @property
... def periscope_height(self, from_ground: bool = False) -> float:
... height_factor = 1.3 if from_ground else 0.3
... return height_factor * self.height
...
>>> droid = AstromechDroid(	R2-D2	, 1.05)
>>> droid.periscope_height
0.315
>>> droid.periscope_height(from_ground=True)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 	float	 object is not callable
En este caso tendríamos que implementar un método para resolver el escenario planteado.
Consejo: La ventaja de usar valores calculados sobre simples atributos es que el cambio de
valor en un atributo no asegura que actualicemos otro atributo, y además siempre podremos
modificar directamente el valor del atributo, con lo que podríamos obtener efectos colaterales
indeseados.
Cacheando propiedades
En los ejemplos anteriores hemos creado una propiedad que calcula el alto del periscopio
de un droide astromecánico a partir de su altura. El «coste» de este cálculo es bajo, pero
imaginemos por un momento que fuera muy alto.
Si cada vez que accedemos a dicha propiedad tenemos que realizar ese cálculo, estaríamos
siendo muy ineficientes (en el caso de que la altura del droide no cambiara). Veamos una
aproximación a este escenario usando el cacheado de propiedades:
>>> class AstromechDroid:
... def __init__(self, name: str, height: float):
... self.name = name
... self.height = height # llamada al setter
...
(continué en la próxima página)
278 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... @property
... def height(self) -> float:
... return self._height
...
... @height.setter
... def height(self, height: float) -> None:
... self._height = height
... self._periscope_height = None # invalidar caché
...
... @property
... def periscope_height(self) -> float:
... if self._periscope_height is None:
... print(	Calculating periscope height... 	)
... self._periscope_height = 0.3 * self.height
... return self._periscope_height
Probamos ahora la implementación diseñada, modificando la altura del droide:
>>> droid = AstromechDroid(	R2-D2	, 1.05)
>>> droid.periscope_height
Calculating periscope height...
0.315
>>> droid.periscope_height # Cacheado!
0.315
>>> droid.height = 1.15
>>> droid.periscope_height
Calculating periscope height...
0.345
>>> droid.periscope_height # Cacheado!
0.345
Ocultando atributos
Python tiene una convención sobre aquellos atributos que queremos hacer «privados» (u
ocultos): comenzar el nombre con doble subguión __
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.__name = name
...
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 279
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> droid = Droid(	BC-44	)
>>> droid.__name # efectivamente no aparece como atributo
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 	Droid	 object has no attribute 	__name	
Lo que realmente ocurre tras el telón se conoce como « name mangling » y consiste en
modificar el nombre del atributo incorporado la clase como un prefijo. Sabiendo esto podemos
acceder al valor del atributo supuestamente privado:
>>> droid._Droid__name
	BC-44	
Nota: La filosofía de Python permite hacer casi cualquier cosa con los objetos que se
manejan, eso sí, el sentido de la responsabilidad se traslada a la persona que desarrolla e
incluso a la persona que hace uso del objeto.
Atributos de clase
Podemos asignar atributos a una clase y serán asumidos por todos los objetos instanciados
de esa clase.
A modo de ejemplo, en un principio, todos los droides están diseñados para que obedezcan
a su dueño. Esto lo conseguiremos a nivel de clase, salvo que ese comportamiento se
sobreescriba:
>>> class Droid:
... obeys_owner = True # obedece a su dueño
...
>>> good_droid = Droid()
>>> good_droid.obeys_owner
True
>>> t1000 = Droid() # T-1000 (Terminator)
>>> t1000.obeys_owner = False
>>> t1000.obeys_owner
False
>>> Droid.obeys_owner # el cambio no afecta a nivel de clase
True
280 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Truco: Los atributos de clase son accesibles tanto desde la clase como desde las instancias
creadas.
Hay que tener en cuenta lo siguiente:
• Si modificamos un atributo de clase desde un objeto, sólo modificamos el valor en el
objeto y no en la clase.
• Si modificamos un atributo de clase desde una clase,modificamos el valor en todos
los objetos pasados y futuros.
Veamos un ejemplo de esto último:
>>> class Droid:
... obeys_owner = True
...
>>> droid1 = Droid()
>>> droid1.obeys_owner
True
>>> droid2 = Droid()
>>> droid2.obeys_owner
True
>>> Droid.obeys_owner = False # cambia pasado y futuro
>>> droid1.obeys_owner
False
>>> droid2.obeys_owner
False
>>> droid3 = Droid()
>>> droid3.obeys_owner
False
6.2.4 Métodos
Métodos de instancia
Un método de instancia es un método que modifica o accede al estado del objeto al que
hace referencia. Recibe self como primer parámetro, el cual se convierte en el propio objeto
sobre el que estamos trabajando. Python envía este argumento de forma transparente: no
hay que pasarlo como argumento.
6.2. Objetos y Clases 281
Aprende Python
Veamos un ejemplo en el que, además del constructor, creamos un método de instancia para
hacer que un droide se mueva:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str): # método de instancia -> constructor
... self.name = name
... self.covered_distance = 0
...
... def move_up(self, steps: int) -> None: # método de instancia
... self.covered_distance += steps
... print(f	Moving {steps} steps	)
...
>>> droid = Droid(	C1-10P	)
>>> droid.move_up(10)
Moving 10 steps
Propiedades vs Métodos
Es razonable plantearse cuándo usar propiedades o cuándo usar métodos de instancia .
Si la implementación requiere de parámetros, no hay confusión, necesitamos usar métodos.
Pero más allá de esto, no existe una respuesta clara y concisa a la pregunta. Aunque sí
podemos dar algunas «pistas» para saber cuándo usar propiedades o cuándo usar métodos:
Métodos de clase
Un método de clase es un método que modifica o accede al estado de la clase a la
que hace referencia. Recibe cls como primer parámetro, el cual se convierte en la propia
clase sobre la que estamos trabajando. Python envía este argumento de forma transparente.
La identificación de estos métodos se completa aplicando el decorador @classmethod a la
función.
Veamos un ejemplo en el que implementamos un método de clase quemuestra el número
de droides creados:
>>> class Droid:
... count = 0
...
... def __init__(self):
... Droid.count += 1
...
... @classmethod
(continué en la próxima página)
282 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Figura 13: ¿Cuándo usar propiedades vs métodos?
6.2. Objetos y Clases 283
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... def total_droids(cls) -> None:
... print(f	{cls.count} droids built so far! 	)
...
>>> droid1 = Droid()
>>> droid2 = Droid()
>>> droid3 = Droid()
>>> Droid.total_droids()
3 droids built so far!
Consejo: El nombre cls es sólo una convención. Este parámetro puede llamarse de otra
manera, pero seguir el estándar ayuda a la legibilidad.
Métodos estáticos
Un método estático es un método que no «debería» modificar el estado del objeto ni de la
clase. No recibe ningún parámetro especial. La identificación de estos métodos se completa
aplicando el decorador @staticmethod a la función.
Veamos un ejemplo en el que creamos un método estático para devolver las categorías de
droides que existen en StarWars:
>>> class Droid:
... def __init__(self):
... pass
...
... @staticmethod
... def get_droids_categories() -> tuple[str]:
... return (	Messeger	, 	Astromech	, 	Power	, 	Protocol	)
...
>>> Droid.get_droids_categories()
(	Messeger	, 	Astromech	, 	Power	, 	Protocol	)
284 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Métodos decorados
Es posible que, según el escenario, queramos decorar ciertos métodos de nuestra clase.
Esto lo conseguiremos siguiendo la misma estructura de decoradores que ya hemos visto,
pero con ciertos matices.
A continuación veremos un ejemplo en el que creamos un decorador para auditar las acciones
de un droide y saber quién ha hecho qué:
>>> class Droid:
... @staticmethod
... def audit(method):
... def wrapper(self, *args, **kwargs):
... print(f	Droid {self.name} running {method.__name__}	)
... return method(self, *args, **kwargs) # Ojo llamada!
... return wrapper
...
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
... self.pos = [0, 0]
...
... @audit
... def move(self, x: int, y: int):
... self.pos[0] += x
... self.pos[1] += y
...
... @audit
... def reset(self):
... self.pos = [0, 0]
>>> droid = Droid(	B1	)
>>> droid.move(1, 1)
Droid B1 running move
>>> droid.reset()
Droid B1 running reset
A tener en cuenta la llamada al método de instancia dentro del decorador:
>>> method(self, *args, **kwargs) == self.method(*args, **kwargs)
El decorador se puede poner dentro o fuera de la clase. Por una cuestión de encapsulamiento
podría tener sentido dejarlo dentro de la clase como método estático.
Ver también:
También es posible aplicar esta misma técnica usando decoradores con parámetros.
6.2. Objetos y Clases 285
Aprende Python
Métodos mágicos
Nivel avanzado
Cuando escribimos 	hello world	 * 3 ¿cómo sabe el objeto 	hello world	 lo que
debe hacer para multiplicarse con el objeto entero 3? O dicho de otra forma, ¿cuál es la
implementación del operador * para «strings» e «int»? En valores numéricos puede parecer
evidente (siguiendo los operadores matemáticos), pero no es así para otros objetos. La
solución que proporciona Python para estas (y otras) situaciones son losmétodos mágicos.
Los métodos mágicos empiezan y terminan por doble subguión __ (es por ello que también
se les conoce como «dunder-methods»). Uno de los «dunder-methods» más famosos es el
constructor de una clase: __init__().
Importante: Digamos que los métodos mágicos se «disparan» de manera transparente
cuando utilizamos ciertas estructuras y expresiones del lenguaje.
Para el caso de los operadores, existe un método mágico asociado (que podemos personalizar).
Por ejemplo la comparación de dos objetos se realiza con el método __eq__():
Figura 14: Equivalencia entre operador y método mágico
Extrapolando esta idea a nuestro universo StarWars, podríamos establecer que dos droides
son iguales si su nombre es igual, independientemente de que tengan distintos números de
serie:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, serial_number: int):
(continué en la próxima página)
286 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... self.name = name
... self.serial_number = serial_number
...
... def __eq__(self, droid: Droid) -> bool:
... return self.name == droid.name
...
>>> droid1 = Droid(	C-3PO	, 43974973242)
>>> droid2 = Droid(	C-3PO	, 85094905984)
>>> droid1 == droid2 # llamada implícita a __eq__
True
>>> droid1.__eq__(droid2)
True
Truco:
Para poder utilizar la anotación de tipo Droid necesitamos añadir la siguiente línea al
principio de nuestro código:
from __future__ import annotations
Nota: Los métodos mágicos no sólo están restringidos a operadores de comparación o
matemáticos. Existen muchos otros en la documentación oficial de Python, donde son
llamados métodos especiales.
Veamos un ejemplo en el que«sumamos» dos droides(esto se podría ver como una fusión).
Supongamos que la suma de dos droides implica: a) que el nombre del droide resultante es
la concatenación de los nombres de los droides de entrada; b) que la energía del droide
resultante es la suma de la energía de los droides de entrada:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, power: int):
... self.name = name
... self.power = power
...
... def __add__(self, other: Droid) -> Droid:
... new_name = self.name + 	-	 + other.name
... new_power = self.power + other.power
... return Droid(new_name, new_power) # Hay que devolver un objeto de tipo ␣
˓→Droid
...
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 287
Aprende Python
Figura 15: Métodos mágicos para comparaciones y operaciones matemáticas
288 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> droid1 = Droid(	C3PO	, 45)
>>> droid2 = Droid(	R2D2	, 91)
>>> droid3 = droid1 + droid2
>>> print(f	Fusion droid: \n{droid3.name} with power {droid3.power}	)
Fusion droid:
C3PO-R2D2 with power 136
Importante: Este tipo de operaciones debe devolver un objeto de la clase con la que
estamos trabajando.
Truco: En este tipo de métodos mágicos el parámetro suele llamarse other haciendo
referencia al «otro» objeto que entra en la operación. Es una convención.
Sobrecarga de operadores
¿Qué ocurriría si sumamos un número entero a un droide? De primeras nada, porque no
lo tenemos contemplado, pero podríamos establecer un significado: Si sumamos un número
entero a un droide éste aumenta su energía en el valor indicado. Vamos a intentar añadir
también este comportamiento al operador suma ya implementado.
Aunque en Python no existe técnicamente la «sobrecarga de funciones», sí que podemos
simularla identificando el tipo del objeto que nos pasan y realizando acciones en base a ello:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, power: int):
... self.name = name
... self.power = power
...
... def __add__(self, other: Droid | int) -> Droid:
... if isinstance(other, Droid):
... new_name = self.name + 	-	 + other.name
... new_power = self.power + other.power
... elif isinstance(other, int):
... new_name = self.name
... new_power = self.power + other
... return Droid(new_name, new_power)
...
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 289
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> droid = Droid(	L3-37	, 75)
>>> powerful_droid = droid + 25
>>> powerful_droid.power
100
Esta misma estrategia se puede aplicar al operador de igualdad ya que es muy habitual
encontrar comparaciones de objetos en nuestro código. Por ello, deberíamos tener en cuenta
si se van a comparar dos objetos de distinta naturaleza.
Retomando el caso ya visto…¿qué pasaría si comparamos un droide con una cadena
de texto?
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, serial_number: int):
... self.name = name
... self.serial_number = serial_number
...
... def __eq__(self, droid: Droid) -> bool:
... return self.name == droid.name
...
>>> droid = Droid(	C-3PO	, 43974973242)
>>> droid == 	C-3PO	
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
File "<stdin>", line 6, in __eq__
AttributeError: 	str	 object has no attribute 	name	
No funciona. Debemos contemplar el caso donde recibimos un objeto «cualquiera» a la hora
de comparar. Veamos una posible implementación del operador de igualdad:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, serial_number: int):
... self.name = name
... self.serial_number = serial_number
...
... def __eq__(self, other: Droid | object) -> bool:
... if isinstance(other, Droid):
... return self.name == droid.name
... return False
...
290 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Ahora podemos comprobar que todo funciona como esperaríamos:
>>> droid = Droid(	C-3PO	, 43974973242)
>>> droid == 	C-3PO	
False
__str__
Uno de los métodos mágicos más utilizados es __str__ y permite establecer la forma en la
que un objeto es representado como cadena de texto :
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, serial_number: int):
... self.serial_number = serial_number
... self.name = name
...
... def __str__(self) -> str:
... return f	
 Droid "{self.name}" serial-no {self.serial_number}	
...
>>> droid = Droid(	K-2SO	, 8403898409432)
>>> print(droid) # llamada a droid.__str__()
Droid "K-2SO" serial-no 8403898409432
>>> str(droid)
	
 Droid "K-2SO" serial-no 8403898409432	
>>> f	Droid -> {droid}	
	Droid ->
 Droid "K-2SO" serial-no 8403898409432	
Ejercicio
Defina una claseFraction que represente una fracción con numerador y denominador enteros
y utilice los métodos mágicos para poder sumar, restar, multiplicar y dividir estas fracciones.
Además de esto, necesitaremos:
• gcd(a, b) como método estático siguiendo el algoritmo de Euclides para calcular el
máximo común divisor entre a y b.
• __init__(self, num, den) para construir una fracción (incluyendo simplificación de
sus términos mediante el método gcd().
• __str__(self) para representar una fracción.
6.2. Objetos y Clases 291
Aprende Python
Algoritmo de Euclides:
def gcd(a: int, b: int) -> int:
			 Algoritmo de Euclides para el cálculo del Máximo Común Divisor. 			
while b > 0:
a, b = b, a % b
return a
Compruebe que se cumplen las siguientes igualdades:
[︂25
30 + 40
45 = 31
18
]︂ [︂25
30 − 40
45 = −1
18
]︂ [︂25
30 * 40
45 = 20
27
]︂ [︂25
30 / 40
45 = 15
16
]︂
__repr__
En ausencia del método __str__() se usará por defecto el método__repr__(). La diferencia
entre ambos métodos es que el primero está más pensado para una representación del objeto
de cara al usuario mientras que el segundo está más orientado al desarrollador.
El método __repr()__ se invoca automáticamente en los dos siguientes escenarios:
1. Cuando no existe el método __str__() en el objeto y tratamos de encontrar su
representación en cadena de texto con str() o print().
2. Cuando utilizamos el intérprete interactivo de Python y pedimos el «valor» del objeto.
Veamos un ejemplo. En primer lugar un droide que sólo implementa el método __str__():
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
...
... def __str__(self):
... return f"Hi there! I 	m {self.name}"
...
>>> c14 = Droid(	C-14	)
>>> print(c14) # __str()__
Hi there! I	m C-14
>>> c14 # __repr()__
<__main__.Droid at 0x103d7cc10>
Ahora implementamos también el método __repr__():
292 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
...
... def __str__(self):
... return f"Hi there! I 	m {self.name}"
...
... def __repr__(self):
... return f"[Droid] 	{self.name}	 @ {hex(id(self))}"
...
>>> c14 = Droid(	C-14	)
>>> print(c14)
Hi there! I	m C-14
>>> c14 # __repr__()
[Droid] 	C-14	 @ 0x103e4e350
Atención: El hecho de incorporar la dirección de memoria del objeto en el método
__repr__() no es en absoluto obligatorio, ni siquiera necesario. Todo depende de los
requerimientos que tengamos en el proyecto.
Gestores de contexto
Otra de las aplicaciones interesantes de los métodos mágicos/especiales es la de losgestores
de contexto. Un gestor de contexto permite aplicar una serie de acciones a la entrada y a
la salida del bloque de código que engloba.
Hay dos métodos que son utilizados para implementar los gestores de contexto:
__enter__() Acciones que se llevan a cabo al entrar al contexto.
__exit__() Acciones que se llevan a cabo al salir del contexto.
Veamos un ejemplo en el que implementamos un gestor de contexto quemide tiempos de
ejecución:
>>> from time import time
>>> class Timer():
... def __enter__(self):
... self.start = time()
...
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 293
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... def __exit__(self, exc_type, exc_value, exc_traceback):
... # Omit exception handling
... self.end = time()
... exec_time = self.end - self.start
... print(f	Execution time (seconds): {exec_time:.5f}	)
...
Aunque en este caso no estamos haciendo uso de los parámetros en la función __exit__(),
hacen referencia a una posible excepción (error) que se produzca en la ejecución del bloque
de código que engloba el contexto. Los tres parámetros son:
1. exc_type indicando el tipo de la excepción.
2. exc_value indicando el valor (mensaje) de la excepción.
3. exc_traceback indicando la «traza» (pila) de llamadas que llevaron hasta la excepción.
Ahora podemos probar nuestro gestor de contexto con un ejemplo concreto. La forma de
«activar» el contexto es usar la sentencia with seguida del símbolo que lo gestiona:
>>> with Timer():
... for _ in range(1_000_000):
... x = 2 ** 20
...
Execution time (seconds): 0.05283
>>> with Timer():
... x = 0
... for _ in range(1_000_000):
... x += 2 ** 20
...
Execution time (seconds): 0.08749
Volviendo a nuestro ejemplo de los droides de StarWars, vamos a crear un gestor de contexto
que «congele» un droide para resetear su distancia recorrida:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
... self.covered_distance = 0
...
... def move_up(self, steps: int) -> None:
... self.covered_distance += steps
... print(f	Moving {steps} steps	)
...
>>> class FrozenDroid: # Gestor de contexto!
(continué en la próxima página)
294 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... def __enter__(self, name: str):
... self.droid = Droid(name)
... return self.droid
...
... def __exit__(self, *err):
... self.droid.covered_distance = 0
...
Veamos este gestor de contexto en acción:
>>> with FrozenDroid() as droid:
... droid.move_up(10)
... droid.move_up(20)
... droid.move_up(30)
... print(droid.covered_distance)
...
Moving 10 steps
Moving 20 steps
Moving 30 steps
60
>>> droid.covered_distance # Distancia reseteada!
0
6.2.5 Herencia
Nivel intermedio
La herencia consiste en construir una nueva clase partiendo de una clase existente,
pero que añade o modifica ciertos aspectos. La herencia se considera una buena práctica de
programación tanto para reutilizar código como para realizar generalizaciones.
Nota: Cuando se utiliza herencia, la clase derivada, de forma automática, puede usar todo
el código de la clase base sin necesidad de copiar nada explícitamente.
6 Iconos por Freepik.
6.2. Objetos y Clases 295
Aprende Python
Figura 16: Nomenclatura de clases en la herencia6
Heredar desde una clase base
Para que una clase «herede» de otra, basta con indicar la clase base entre paréntesis en la
definición de la clase derivada.
Sigamos con el ejemplo galáctico: Una de las grandes categorías de droides en StarWars es
la de droides de protocolo. Vamos a crear una herencia sobre esta idea:
>>> class Droid:
... 			 Clase Base 			
... pass
...
>>> class ProtocolDroid(Droid):
... 			 Clase Derivada 			
... pass
...
>>> issubclass(ProtocolDroid, Droid) # comprobación de herencia
True
>>> r2d2 = Droid()
>>> c3po = ProtocolDroid()
296 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Vamos a añadir un par de métodos a la clase base, y analizar su comportamiento:
>>> class Droid:
... def switch_on(self):
... print("Hi! I 	m a droid. Can I help you? ")
...
... def switch_off(self):
... print("Bye! I 	m going to sleep ")
...
>>> class ProtocolDroid(Droid):
... pass
...
>>> r2d2 = Droid()
>>> c3po = ProtocolDroid()
>>> r2d2.switch_on()
Hi! I	m a droid. Can I help you?
>>> c3po.switch_on() # método heredado de Droid
Hi! I	m a droid. Can I help you?
>>> r2d2.switch_off()
Bye! I	m going to sleep
Sobreescribir un método
Como hemos visto, una clase derivada hereda todo lo que tiene su clase base. Pero en muchas
ocasiones nos interesa modificar el comportamiento de esta herencia.
En el ejemplo anterior vamos a modificar el comportamiento del método switch_on() para
la clase derivada:
>>> class Droid:
... def switch_on(self):
... print("Hi! I 	m a droid. Can I help you? ")
...
... def switch_off(self):
... print("Bye! I 	m going to sleep ")
...
>>> class ProtocolDroid(Droid):
... def switch_on(self):
... print("Hi! I 	m a PROTOCOL droid. Can I help you? ")
...
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 297
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> r2d2 = Droid()
>>> c3po = ProtocolDroid()
>>> r2d2.switch_on()
Hi! I	m a droid. Can I help you?
>>> c3po.switch_on() # método heredado pero sobreescrito
Hi! I	m a PROTOCOL droid. Can I help you?
Añadir un método
La clase derivada puede, como cualquier otra clase «normal», añadir métodos que no estaban
presentes en su clase base. En el siguiente ejemplo vamos a añadir un método translate()
que permita a los droides de protocolo traducir cualquier mensaje:
>>> class Droid:
... def switch_on(self):
... print("Hi! I 	m a droid. Can I help you? ")
...
... def switch_off(self):
... print("Bye! I 	m going to sleep ")
...
>>> class ProtocolDroid(Droid):
... def switch_on(self):
... print("Hi! I 	m a PROTOCOL droid. Can I help you? ")
...
... def translate(self, msg: str, *, from_lang: str) -> str:
... 			 Translate from language to Human understanding 			
... return f	{msg} means "ZASCA" in {from_lang}	
>>> r2d2 = Droid()
>>> c3po = ProtocolDroid()
>>> c3po.translate(	kiitos	, from_lang =	Huttese	) # idioma de Watoo
kiitos means "ZASCA" in Huttese
>>> r2d2.translate(	kiitos	, from_lang =	Huttese	) # droide genérico no puede ␣
˓→traducir
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 	Droid	 object has no attribute 	translate	
Con esto ya hemos aportado una personalidad diferente a los droides de protocolo, a pesar
298 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
de que heredan de la clase genérica de droides de StarWars.
Accediendo a la clase base
Cuando tenemos métodos (o atributos) definidoscon el mismo nombre en la clase base y
en la clase derivada (colisión) debe existir un mecanismo para diferenciarlos.
Para estas ocasiones Python nos ofrece super() como función para acceder a métodos (o
atributos) de la clase base.
Este escenario es especialmente recurrente en el constructor de aquellas clases que heredan
de otras y necesitan inicializar la clase base.
Veamos un ejemplo más elaborado con nuestros droides:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
...
>>> class ProtocolDroid(Droid):
... def __init__(self, name: str, languages: list[str]):
... super().__init__(name) # llamada al constructor de la clase base
... self.languages = languages
...
>>> droid = ProtocolDroid(	C-3PO	, [ 	Ewokese	, 	Huttese	, 	Jawaese	])
>>> droid.name # fijado en el constructor de la clase base
	C-3PO	
>>> droid.languages # fijado en el constructor de la clase derivada
[	Ewokese	, 	Huttese	, 	Jawaese	]
Herencia múltiple
Nivel avanzado
Aunque no está disponible en todos los lenguajes de programación, Python sí permite heredar
de múltiples clases base.
Supongamos que queremos modelar la siguiente estructura de clases con herencia múltiple:
5 Imágenes de los droides por StarWars Fandom.
6.2. Objetos y Clases 299
Aprende Python
Figura 17: Ejemplo de herencia múltiple5
300 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> class Droid:
... def greet(self):
... return 	Here a droid 	
...
>>> class ProtocolDroid(Droid):
... def greet(self):
... return 	Here a protocol droid 	
...
>>> class AstromechDroid(Droid):
... def greet(self):
... return 	Here an astromech droid 	
...
>>> class SuperDroid(ProtocolDroid, AstromechDroid):
... pass
...
>>> class HyperDroid(AstromechDroid, ProtocolDroid):
... pass
Prudencia: El orden en el que especificamos varias clases base es importante.
Podemos comprobar esta herencia múltiple de la siguiente manera:
>>> issubclass(SuperDroid, (ProtocolDroid, AstromechDroid, Droid))
True
>>> issubclass(HyperDroid, (AstromechDroid, ProtocolDroid, Droid))
True
Veamos el resultado de la llamada a los métodos definidos para la jerarquía de droides:
>>> super_droid = SuperDroid()
>>> hyper_droid = HyperDroid()
>>> super_droid.greet()
	Here a protocol droid	
>>> hyper_droid.greet()
	Here an astromech droid	
Si en una clase se hace referencia a un método o atributo que no existe, Python lo buscará
en todas sus clases base. Pero es posible que exista una colisión en caso de que el método
6.2. Objetos y Clases 301
Aprende Python
o el atributo buscado esté, a la vez, en varias clases base. En este caso, Python resuelve el
conflicto a través del orden de resolución de métodos4.
Todas las clases en Python disponen de un método especial llamado mro() «method
resolution order» que devuelve una lista de las clases que se visitarían en caso de acceder a
un método o a un atributo:
>>> SuperDroid.mro()
[__main__.SuperDroid,
__main__.ProtocolDroid,
__main__.AstromechDroid,
__main__.Droid,
object]
Ver también:
También se puede acceder a la misma información usando el atributo __mro__
Todos los objetos en Python heredan, en primera instancia, de object. Esto se puede
comprobar con el correspondiente mro() de cada objeto:
>>> int.mro()
[int, object]
>>> str.mro()
[str, object]
>>> float.mro()
[float, object]
>>> tuple.mro()
[tuple, object]
>>> list.mro()
[list, object]
>>> bool.mro() # Un booleano también es un entero!
[bool, int, object]
Lo anteriormente dicho puede explicarse igualmente a través del siguiente código:
>>> PY_TYPES = (int, str, float, tuple, list, bool)
>>> all(issubclass(_type, object) for _type in PY_TYPES)
True
4 Viene del inglés «method resolution order» o mro.
302 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Mixins
Hay situaciones en las que nos interesa incorporar una clase base «independiente» de
la jerarquía establecida, y sólo a efectos de tareas auxiliares o transversales . Esta
aproximación podría ayudar a evitar colisiones en métodos o atributos reduciendo la
ambigüedad que añade la herencia múltiple. A estas clases auxiliares se las conoce como
«mixins».
Veamos un ejemplo de un «mixin» para mostrar las variables de un objeto:
>>> class Instrospection:
... def dig(self):
... print(vars(self)) # vars devuelve las variables del argumento
...
... class Droid(Instrospection):
... pass
...
>>> droid = Droid()
>>> droid.code = 	DN-LD	
>>> droid.num_feet = 2
>>> droid.type = 	Power Droid 	
>>> droid.dig()
{	code	: 	DN-LD	, 	num_feet	: 2, 	type	: 	Power Droid	}
Ejercicio
Cree el siguiente escenario de herencia de clases en Python que representa distintos tipos de
ficheros en un sistema:
6.2. Objetos y Clases 303
Aprende Python
Notas:
• El atributo size debe devolver el número total de caracteres sumando las longitudes
de los elementos del atributo contents.
• El atributo info de cada clase debe hacer uso del atributo info de su clase base para
conformar las salida final.
Agregación y composición
Aunque la herencia de clases nos permite modelar una gran cantidad de casos de uso en
términos de « is-a» ( es un ), existen muchas otras situaciones en las que la agregación o
la composición son una mejor opción. En este caso una clase se compone de otras clases:
hablamos de una relación «has-a» (tiene un ).
Hay una sutil diferencia entre agregación y composición:
• La composición implica que el objeto utilizado no puede «funcionar» sin la presencia
de su propietario.
304 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
• La agregación implica que el objeto utilizado puede funcionar por sí mismo.
Figura 18: Agregación vs. Composición6
Veamos un ejemplo de agregación en el que añadimos una herramienta a un droide:
>>> class Tool:
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
...
... def __str__(self):
... return self.name.upper()
...
... class Droid:
... def __init__(self, name: str, serial_number: int, tool: Tool):
... self.name = name
... self.serial_number = serial_number
... self.tool = tool # agregación
...
... def __str__(self):
... return f	Droid {self.name} armed with a {self.tool}	
...
>>> lighter = Tool(	lighter	)
>>> bb8 = Droid(	BB-8	, 48050989085439, lighter)
>>> print(bb8)
Droid BB-8 armed with a LIGHTER
6.2. Objetos y Clases 305
Aprende Python
6.2.6 Estructuras mágicas
Obviamente no existen estructuras mágicas, pero sí que hay estructuras de datos que deben
implementar ciertos métodos mágicos (o especiales) para desarrollar su comportamiento.
En este apartado veremos algunos de ellos.
Secuencias
Una secuencia en Python es un objeto en el que podemos acceder a cada uno de sus
elementos a través de un índice, así como calcular su longitud total.
Figura 19: Métodos mágicos asociados con las secuencias
Como ejemplo, podemos asumir que los droides de StarWars están ensamblados con distintas
partes/componentes. Veamos una implementación de este escenario:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, parts: list[str]):
... self.name = name
... self.parts = parts
...
... def __setitem__(self, index: int, part: str) -> None:
... self.parts[index] = part
...
... def __getitem__(self, index: int) -> str:
... return self.parts[index]
...
... def __len__(self):
... return len(self.parts)
...
Ahora podemos poner instanciar la clase anterior y probar su comportamiento:
>>> droid = Droid(	R2-D2	, [ 	Radar Eye 	, 	Pocket Vent 	, 	Battery Box 	])
>>> droid.parts
(continué en la próxima página)
306 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
[	Radar Eye	, 	Pocket Vent	, 	Battery Box	]
>>> droid[0] # __getitem__(0)
	Radar Eye	
>>> droid[1] # __getitem__(1)
	Pocket Vent	
>>> droid[2] # __getitem__(2)
	Battery Box	
>>> droid[1] = 	Holographic Projector 	 # __setitem__()
>>> droid.parts
[	Radar Eye	, 	Holographic Projector	, 	Battery Box	]
>>> len(droid) # __len__()
3
Ejercicio
Cree una clase InfiniteList que permita utilizar una lista sin tener límites, es decir,
evitando un IndexError. Por ejemplo, si la lista tiene 10 elementos, y asignamos un valor al
elemento en el índice 20, esto no daría un error, sino que haría ampliar la lista hasta el valor
20, rellenando los valores en blanco con un valor de relleno que por defecto es None.
Diccionarios
Los métodos __getitem__() y __setitem()__ también se pueden aplicar para obtener o
fijar valores en un estructura tipo diccionario. La diferencia es que en vez de manejar un
índice manejamos una clave.
Retomando el ejemplo anterior de las partes de un droide vamos a plantear que cada
componente tiene asociado una versión , lo que nos proporciona una estructura de
tipo diccionario con clave (nombre de la parte) y valor (versión de la parte):
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str, parts: dict[str, float]):
... self.name = name
... self.parts = parts
...
... def __setitem__(self, part: str, version: float) -> None:
... self.parts[part] = version
...
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 307
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... def __getitem__(self, part: str) -> float:
... return self.parts.get(part)
...
... def __len__(self):
... return len(self.parts)
Ahora podremos instanciar la clase anterior y comprobar su comportamiento:
>>> droid = Droid(
... 	R2-D2	,
... {
... 	Radar Eye 	: 1.1,
... 	Pocket Vent 	: 3.0,
... 	Battery Box 	: 2.8
... }
... )
>>> droid.parts
{	Radar Eye	: 1.1, 	Pocket Vent	: 3.0, 	Battery Box	: 2.8}
>>> droid[	Radar Eye 	]
1.1
>>> droid[	Pocket Vent 	]
3.0
>>> droid[	Battery Box 	]
2.8
>>> droid[	Pocket Vent 	] = 3.1
>>> droid.parts
{	Radar Eye	: 1.1, 	Pocket Vent	: 3.1, 	Battery Box	: 2.8}
>>> len(droid)
3
Iterables
Nivel avanzado
Un objeto en Python se dice iterable si implementa el protocolo de iteración . Este
protocolo permite «entregar» un valor de cada vez en forma de secuencia.
Hay muchos tipos de datos iterables en Python que ya hemos visto:cadenas de texto, listas,
tuplas, conjuntos, diccionarios, etc.
Para ser un objeto iterable sólo es necesario implementar el método mágico __iter__().
308 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Este método debe proporcionar una referencia alobjeto iterador que es quien se encargará
de desarrollar el protocolo de iteración a través del método mágico __next__().
Figura 20: Protocolo de iteración
Truco: Spoiler : Un objeto iterable también puede ser su propio iterador.
Veamos un ejemplo del universo StarWars. Vamos a partir de un modelo muy sencillo de
droide:
>>> class Droid:
... def __init__(self, serial: str):
... self.serial = serial * 5 # just for fun!
...
... def __str__(self):
... return f	Droid: SN= {self.serial}	
Vamos a implementar una factoría de droides (Geonosis) como un iterable:
>>> class Geonosis:
... def __init__(self, num_droids: int):
... self.num_droids = num_droids
... self.pointer = 0
...
... def __iter__(self):
... # El iterador es el propio objeto!
... return self
...
... def __next__(self):
... # Protocolo de iteración
... if self.pointer >= self.num_droids:
... raise StopIteration
... droid = Droid(str(self.pointer))
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 309
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... self.pointer += 1
... return droid
...
Ahora podemos recorrer el iterable y obtener los droides que genera la factoría:
>>> for droid in Geonosis(10):
... print(droid)
...
Droid: SN=00000
Droid: SN=11111
Droid: SN=22222
Droid: SN=33333
Droid: SN=44444
Droid: SN=55555
Droid: SN=66666
Droid: SN=77777
Droid: SN=88888
Droid: SN=99999
Cuando utilizamos un bucle for para recorrer los elementos de un iterable, ocurren varias
cosas:
1. Se obtiene el objeto iterador del iterable.
2. Se hacen llamadas sucesivas anext() sobre dicho iterador para obtener cada elemento
del iterable.
3. Se para la iteración cuando el iterador lanza la excepción StopIteration.
Iterables desde fuera
Ahora que conocemos las interiodades de los iterables, podemos ver qué ocurre si los usamos
desde un enfoque más funcional.
En primer lugar hay que controlar el uso de los métodos mágicos en el protocolo de
iteración:
• __iter()__ se invoca cuando se hace uso de la función iter().
• __next()__ se invoca cuando se hace uso de la función next().
Si esto es así, podríamos generar droides de una forma algo «peculiar»:
>>> factory = Geonosis(3)
>>> factory_iterator = iter(factory)
(continué en la próxima página)
310 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> next(factory_iterator)
Droid: SN=00000
>>> next(factory_iterator)
Droid: SN=11111
>>> next(factory_iterator)
Droid: SN=22222
>>> next(factory_iterator)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Se da la circunstancia de que, en este caso,no tenemos que crear el iteradorpara poder
obtener nuevos elementos:
>>> next(Geonosis(3))
Droid: SN=00000
Esto básicamente se debe a que el iterador es el propio iterable:
>>> geon_iterable = Geonosis(3)
>>> geon_iterator = iter(geon_iterable)
>>> geon_iterable is geon_iterator
True
Otra característica importante es quelos iterables se agotan. Lo podemos comprobar con
el siguiente código:
>>> geon = Geonosis(3)
>>> for droid in geon:
... print(droid)
...
Droid: SN=00000
Droid: SN=11111
Droid: SN=22222
>>> for droid in geon:
... print(droid)
... # Salida vacía!
Ejercicio
6.2. Objetos y Clases 311
Aprende Python
pycheck: fibonacci_iterable
Usando un iterador externo
Hasta ahora hemos analizado el escenario en el que el objeto iterable coincide con el objeto
iterador, pero esto no tiene por qué ser siempre así.
Supongamos ahora que queremos implementar unmercado de droides de protocoloque
debe ser un iterable y devolver cada vez un droide de protocolo. Veamos esta aproximación
usando un iterador externo:
>>> class Droid:
... def __init__(self, name: str):
... self.name = name
...
... def __repr__(self):
... return f	Droid: {self.name}	
...
>>> class ProtocolDroidMarket:
... DROID_MODELS = (	C-3PO	, 	K-3PO	, 	R-3PO	, 	RA-7	,
... 	TC-14	, 	TC-4	, 	4-LOM	)
...
... def __init__(self):
... self.droids = [Droid(name) for name in ProtocolDroidMarket.DROID_MODELS]
...
... def __iter__(self):
... return ProtocolDroidMarketIterator(self)
...
>>> class ProtocolDroidMarketIterator:
... def __init__(self, market: ProtocolDroidMarket):
... self.market = market
... self.pointer = 0
...
... def __next__(self):
... if self.pointer >= len(self.market.droids):
... raise StopIteration
... droid = self.market.droids[self.pointer]
... self.pointer += 1
... return droid
...
Probamos ahora el código anterior recorriendo todos los droides que están disponibles en el
mercado:
312 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> market = ProtocolDroidMarket()
>>> for droid in market:
... print(droid)
...
Droid: C-3PO
Droid: K-3PO
Droid: R-3PO
Droid: RA-7
Droid: TC-14
Droid: TC-4
Droid: 4-LOM
Consejo: Esta aproximación puede ser interesante cuando no queremos mezclar el código
del iterador con la lógica del objeto principal.
Ejemplos de iterables
Vamos a analizar herramientas ya vistas – entendiendo mejor su funcionamiento interno –
en base a lo que ya sabemos sobre iterables.
Enumeración:
>>> tool = enumerate([1, 2, 3])
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # es su propio iterador!
True
>>> next(tool)
(0, 1)
>>> next(tool)
(1, 2)
>>> next(tool)
(2, 3)
>>> next(tool) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Rangos:
6.2. Objetos y Clases 313
Aprende Python
>>> tool = range(1, 4)
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # usa otro iterador!
False
>>> tool_iterator = iter(tool)
>>> tool_iterator
<range_iterator at 0x1100e6d60>
>>> next(tool_iterator)
1
>>> next(tool_iterator)
2
>>> next(tool_iterator)
3
>>> next(tool_iterator) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Nota: Los objetos de tipo range representan una secuencia inmutable de números. La
ventaja de usar este tipo de objetos es que siempre se usa una cantidad fija (y pequeña) de
memoria, independientemente del rango que represente (ya que solamente necesita almacenar
los valores para start, stop y step, y calcula los valores intermedios a medida que los va
necesitando).
Invertido:
>>> tool = reversed([1, 2, 3])
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # es su propio iterador!
True
>>> next(tool)
3
>>> next(tool)
(continué en la próxima página)
314 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
2
>>> next(tool)
1
>>> next(tool) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Comprimir:
>>> tool = zip([1, 2], [ 3, 4])
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # es su propio iterador!
True
>>> next(tool)
(1, 3)
>>> next(tool)
(2, 4)
>>> next(tool) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Generadores:
>>> def seq(n):
... for i in range(1, n +1):
... yield i
...
>>> tool = seq(3)
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # es su propio iterador!
True
>>> next(tool)
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 315
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
1
>>> next(tool)
2
>>> next(tool)
3
>>> next(tool) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Ver también:
Esto mismo se puede aplicar a expresiones generadoras.
Listas:
>>> tool = [1, 2, 3]
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # usa otro iterador!
False
>>> tool_iterator = iter(tool)
>>> tool_iterator
<list_iterator at 0x1102492d0>
>>> next(tool_iterator)
1
>>> next(tool_iterator)
2
>>> next(tool_iterator)
3
>>> next(tool_iterator) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Tuplas:
>>> tool = tuple([1, 2, 3])
(continué en la próxima página)
316 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # usa otro iterador!
False
>>> tool_iterator = iter(tool)
>>> tool_iterator
<tuple_iterator at 0x107255a50>
>>> next(tool_iterator)
1
>>> next(tool_iterator)
2
>>> next(tool_iterator)
3
>>> next(tool_iterator) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Cadenas de texto:
>>> tool = 	abc	
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # usa otro iterador!
False
>>> tool_iterator = iter(tool)
>>> tool_iterator
<str_ascii_iterator at 0x1078da7d0>
>>> next(tool_iterator)
	a	
>>> next(tool_iterator)
	b	
>>> next(tool_iterator)
	c	
(continué en la próxima página)
6.2. Objetos y Clases 317
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> next(tool_iterator) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Diccionarios:
>>> tool = dict(a=1, b =1)
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # usa otro iterador!
False
>>> tool_iterator = iter(tool)
>>> tool_iterator
<dict_keyiterator at 0x1070200e0>
>>> next(tool_iterator)
	a	
>>> next(tool_iterator)
	b	
>>> next(tool_iterator) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
En el caso de los diccionarios existen varios iteradores disponibles:
>>> iter(tool.keys())
<dict_keyiterator at 0x107849ad0>
>>> iter(tool.values())
<dict_valueiterator at 0x1102aab10>
>>> iter(tool.items())
<dict_itemiterator at 0x107df6ac0>
Conjuntos:
>>> tool = set([1, 2, 3])
(continué en la próxima página)
318 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> iter(tool) is not None # es iterable!
True
>>> iter(tool) == tool # usa otro iterador!
False
>>> tool_iterator = iter(tool)
>>> tool_iterator
<set_iterator at 0x10700e900>
>>> next(tool_iterator)
1
>>> next(tool_iterator)
2
>>> next(tool_iterator)
3
>>> next(tool_iterator) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Ficheros:
>>> f = open(	data.txt	)
>>> iter(f) is not None # es iterable!
True
>>> iter(f) == f # es su propio iterador!
True
>>> next(f)
	1\n	
>>> next(f)
	2\n	
>>> next(f)
	3\n	
>>> next(f) # protocolo de iteración!
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
Todos las herramientas anteriores las podemos resumir en la siguiente tabla:
6.2. Objetos y Clases 319
Aprende Python
Herramienta Es iterable Es iterador Múltiples iteradores
enumerate() ✓ ✓
reversed() ✓ ✓
zip() ✓ ✓
generator ✓ ✓
file ✓ ✓
list() ✓
tuple() ✓
str() ✓
dict() ✓ ✓
set() ✓
range() ✓
6.2.7 Estructura de una clase
Durante toda la sección hemos analizado con detalle los distintos componentes que forman
una clase en Python. Pero cuando todo esto lo ponemos junto puede suponer un pequeño
caos organizativo.
Aunque no existe ninguna indicación formal de la estructura de una clase, podríamos
establecer el siguiente formato como guía de estilo:
>>> class OrganizedClass:
... 			Descripción de la clase			
...
... # Constructor
...
... # Métodos de instancia
...
... # Propiedades
...
... # Métodos mágicos
...
... # Decoradores
...
... # Métodos de clase
...
... # Métodos estáticos
...
... ...
...
320 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
EJERCICIOS DE REPASO
1. Escriba una clase Date que represente una fecha.
2. Escriba una clase DNA que represente una secuencia de ADN.
3. Escriba una clase IntegerStack que represente una pila de valores enteros.
3. Escriba una clase IntegerQueue que represente una cola de valores enteros.
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Supercharge Your Classes With Python super()
• Inheritance and Composition: A Python OOP Guide
• OOP Method Types in Python: @classmethod vs @staticmethod vs Instance Methods
• Intro to Object-Oriented Programming (OOP) in Python
• Pythonic OOP String Conversion: __repr__ vs __str__
• @staticmethod vs @classmethod in Python
• Modeling Polymorphism in Django With Python
• Operator and Function Overloading in Custom Python Classes
• Object-Oriented Programming (OOP) in Python 3
• Why Bother Using Property Decorators in Python?
6.2. Objetos y Clases 321
Aprende Python
6.3 Excepciones
Una excepción es el bloque de código que se lanza cuando se produce un error en la
ejecución de un programa Python.1
De hecho ya hemos visto algunas de estas excepciones: accesos fuera de rango a listas o
tuplas, accesos a claves inexistentes en diccionarios, etc. Cuando ejecutamos código que
podría fallar bajo ciertas circunstancias, necesitamos también manejar, de manera adecuada,
las excepciones que se generan.
6.3.1 Manejando errores
Si una excepción ocurre en algún lugar de nuestro programa y no es capturada en ese punto,
va subiendo (burbujeando) hasta que es capturada en alguna función que ha hecho la llamada.
Si en toda la «pila» de llamadas no existe un control de la excepción, Python muestra un
mensaje de error con información adicional:
>>> def intdiv(a: int, b: int) -> int:
... return a // b
...
>>> intdiv(3, 0)
Traceback (most recent call last):
(continué en la próxima página)
1 Foto original por Sarah Kilian en Unsplash.
322 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
File "<stdin>", line 1, in <module>
File "<stdin>", line 2, in intdiv
ZeroDivisionError: integer division or modulo by zero
Para manejar (capturar) las excepciones podemos usar un bloque de código con las palabras
reservadas try and except:
>>> def intdiv(a: int, b: int) -> int:
... try:
... return a // b
... except:
... print(	Please do not divide by zero... 	)
...
>>> intdiv(3, 0)
Please do not divide by zero...
Aquel código que se encuentre dentro del bloque try se ejecutará normalmente siempre y
cuando no haya un error. Si se produce una excepción, ésta será capturada por el bloque
except, ejecutándose el código que contiene.
Consejo: No es una buena práctica usar un bloqueexcept sin indicar eltipo de excepción
que estamos gestionando, no sólo porque puedan existir varias excepciones que capturar sino
porque, como dice el Zen de Python : «explícito» es mejor que «implícito».
La traza o pila de llamadas («Traceback» en inglés) se muestra cada vez que se produce
una excepción en nuestro programa y contiene todas las llamadas que han intervenido en
el proceso. Dependiendo de lo anidado que esté el error, tendremos una traza más o menos
grande:
>>> def intdiv(a: int, b: int) -> int:
... return a // b
...
>>> def arithmetics():
... return intdiv(3, 0)
...
>>> def manage():
... return arithmetics()
...
>>> def main():
... return manage()
...
>>> main()
(continué en la próxima página)
6.3. Excepciones 323
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
File "<stdin>", line 2, in main
File "<stdin>", line 2, in manage
File "<stdin>", line 2, in arithmetics
File "<stdin>", line 2, in intdiv
ZeroDivisionError: integer division or modulo by zero
Especificando excepciones
En el siguiente ejemplo mejoraremos el código anterior, capturando distintos tipos de
excepciones predefinidas:
• TypeError por si los operandos no permiten la división.
• ZeroDivisionError por si el denominador es cero.
• Exception para cualquier otro error que se pueda producir.
Veamos su implementación:
>>> def intdiv(a, b):
... try:
... result = a // b
... except TypeError:
... print(	Check operands. Some of them seems strange... 	)
... except ZeroDivisionError:
... print(	Please do not divide by zero... 	)
... except Exception:
... print(	Ups. Something went wrong... 	)
...
>>> intdiv(3, 0)
Please do not divide by zero...
>>> intdiv(3, 	0	)
Check operands. Some of them seems strange...
324 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Excepciones predefinidas
Las excepciones predefinidas en Python cubren un amplio rango de posibilidades y no hace
falta importarlas previamente . Se pueden usar directamente.
Conocerlas es importante ya que nos permitirá gestionar mejor los posibles errores y dar
respuesta a situaciones inesperadas. Veamos a continuación algunas de las más relevantes:
Excepción Significado Ejemplo
AttributeError Referencia de atributo inexistente 	hello	.
splik()
IndexError Subíndice de secuencia fuera de rango (2, 3)[5]
KeyError Clave de diccionario no encontrada {0:1, 1:2}[2]
NotImplementedErrorLa operación debe ser implementada
OSError Error al usar una función del sistema operativo (E/S) open(	null.
txt	)
RecursionError Alcanzado el máximo nivel de recursión
StopIteration Fin del protocolo de iteración
TypeError Operación sobre un objeto de tipo inapropiado 	x	 / 3
ValueError Operación sobre un objeto de tipo correcto pero valor
inapropiado
int(	x	)
ZeroDivisionErrorSegundo argumento de división o módulo es cero 1 / 0
Agrupando excepciones
Si nos interesa tratar distintas excepciones con el mismo comportamiento, es posible
agruparlas en una única línea:
>>> def intdiv(a, b):
... try:
... result = a // b
... except (TypeError, ZeroDivisionError):
... print(	Check operands: Some of them caused errors... 	)
... except Exception:
... print(	Ups. Something went wrong... 	)
...
>>> intdiv(3, 0)
Check operands: Some of them caused errors...
6.3. Excepciones 325
Aprende Python
Variantes en el tratamiento
Python proporciona la cláusula else para saber que todo ha ido bien y que no se ha lanzado
ninguna excepción. Esto es relevante a la hora de manejar los errores.
De igual modo, tenemos a nuestra disposición la cláusula finally que se ejecuta siempre,
independientemente de si ha habido o no ha habido error.
Veamos un ejemplo de ambos:
>>> values = [4, 2, 7]
>>> try:
... r = values[3]
... except IndexError:
... print(	Error: Index not in list 	)
... else:
... print(f	Your wishes are my command: {r}	)
... finally:
... print(	Have a good day! 	)
...
Error: Index not in list
Have a good day!
>>> try:
... r = values[2]
... except IndexError:
... print(	Error: Index not in list 	)
... else:
... print(f	Your wishes are my command: {r}	)
... finally:
... print(	Have a good day! 	)
...
Your wishes are my command: 7
Have a good day!
Ejercicio
Sabiendo que ValueError es la excepción que se lanza cuando no podemos convertir una
cadena de texto en su valor numérico, escriba una función getint() que lea un valor entero
del usuario y lo devuelva, iterando mientras el valor no sea correcto.
Ejecución a modo de ejemplo:
Give me an integer number: ten
Not a valid integer. Try it again!
Give me an integer number: diez
(continué en la próxima página)
326 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Not a valid integer. Try it again!
Give me an integer number: 10
Trate de implementar tanto la versión recursiva como la versión iterativa .
Mostrando los errores
Además de capturar las excepciones podemos mostrar sus mensajes de error asociados. Para
ello tendremos que hacer uso de la palabra reservada as junto a un nombre de variable que
contendrá el objeto de la excepción.
Veamos este comportamiento siguiendo con el ejemplo anterior:
>>> try:
... print(values[3])
... except IndexError as err:
... print(err)
...
list index out of range
Una vez con la excepción capturada, ya podemos «elaborar» un poco más el mensaje de
salida:
>>> try:
... print(values[3])
... except IndexError as err:
... print(f	Something went wrong: {err}	)
...
Something went wrong: list index out of range
Ver también:
Este «alias» también es posible aplicarlo cuando agrupamos excepciones.
Elevando excepciones
Es habitual que nuestro programa tenga que lanzar (elevar o levantar) una excepción
(predefinida o propia). Para ello tendremos que hacer uso de la sentencia raise.
Supongamos una función que suma dos valores enteros. En el caso de que alguno de los
operandos no sea entero, elevaremos una excepción indicando esta circunstancia:
6.3. Excepciones 327
Aprende Python
>>> def _sum(a: int, b: int) -> int:
... if isinstance(a, int) and isinstance(b, int):
... return a + b
... raise TypeError(	Operands must be integers 	)
...
>>> _sum(4, 3) # todo normal
7
>>> _sum(	x	, 	y	)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
File "<stdin>", line 4, in _sum
TypeError: Operands must be integers
Jerarquía de excepciones
Todas las excepciones predefinidas en Python heredan de la clase Exception y de la clase
BaseException (más allá de heredar, obviamente, de object).
Podemos visitar algunas excepciones predefinidas y comprobar este comportamiento:
>>> TypeError.mro()
[TypeError, Exception, BaseException, object]
>>> ZeroDivisionError.mro()
[ZeroDivisionError, ArithmeticError, Exception, BaseException, object]
>>> IndexError.mro()
[IndexError, LookupError, Exception, BaseException, object]
>>> FileNotFoundError.mro()
[FileNotFoundError, OSError, Exception, BaseException, object]
A continuación se detalla lajerarquía completa de excepciones predefinidasen Python:
BaseException
❘❘❘ BaseExceptionGroup
❘❘❘ GeneratorExit
❘❘❘ KeyboardInterrupt
❘❘❘ SystemExit
❘❘❘ Exception
❘❘❘ ArithmeticError
❘ ❘❘❘ FloatingPointError
❘ ❘❘❘ OverflowError
(continué en la próxima página)
328 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
❘ ❘❘❘ ZeroDivisionError
❘❘❘ AssertionError
❘❘❘ AttributeError
❘❘❘ BufferError
❘❘❘ EOFError
❘❘❘ ExceptionGroup [BaseExceptionGroup]
❘❘❘ ImportError
❘ ❘❘❘ ModuleNotFoundError
❘❘❘ LookupError
❘ ❘❘❘ IndexError
❘ ❘❘❘ KeyError
❘❘❘ MemoryError
❘❘❘ NameError
❘ ❘❘❘ UnboundLocalError
❘❘❘ OSError
❘ ❘❘❘ BlockingIOError
❘ ❘❘❘ ChildProcessError
❘ ❘❘❘ ConnectionError
❘ ❘ ❘❘❘ BrokenPipeError
❘ ❘ ❘❘❘ ConnectionAbortedError
❘ ❘ ❘❘❘ ConnectionRefusedError
❘ ❘ ❘❘❘ ConnectionResetError
❘ ❘❘❘ FileExistsError
❘ ❘❘❘ FileNotFoundError
❘ ❘❘❘ InterruptedError
❘ ❘❘❘ IsADirectoryError
❘ ❘❘❘ NotADirectoryError
❘ ❘❘❘ PermissionError
❘ ❘❘❘ ProcessLookupError
❘ ❘❘❘ TimeoutError
❘❘❘ ReferenceError
❘❘❘ RuntimeError
❘ ❘❘❘ NotImplementedError
❘ ❘❘❘ RecursionError
❘❘❘ StopAsyncIteration
❘❘❘ StopIteration
❘❘❘ SyntaxError
❘ ❘❘❘ IndentationError
❘ ❘❘❘ TabError
❘❘❘ SystemError
❘❘❘ TypeError
❘❘❘ ValueError
❘ ❘❘❘ UnicodeError
❘ ❘❘❘ UnicodeDecodeError
❘ ❘❘❘ UnicodeEncodeError
(continué en la próxima página)
6.3. Excepciones 329
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
❘ ❘❘❘ UnicodeTranslateError
❘❘❘ Warning
❘❘❘ BytesWarning
❘❘❘ DeprecationWarning
❘❘❘ EncodingWarning
❘❘❘ FutureWarning
❘❘❘ ImportWarning
❘❘❘ PendingDeprecationWarning
❘❘❘ ResourceWarning
❘❘❘ RuntimeWarning
❘❘❘ SyntaxWarning
❘❘❘ UnicodeWarning
❘❘❘ UserWarning
Truco: Si capturamos una clase base estaremos capturando todas sus clases derivadas. Esto
no es cierto a la inversa.
6.3.2 Excepciones propias
Nivel avanzado
Python ofrece una gran cantidad deexcepciones predefinidas. Hasta ahora hemos visto cómo
gestionar y manejar este tipo de excepciones. Pero hay ocasiones en las que nos puede
interesar crear nuestras propias excepciones. Para ello simplemente tendremos que crear una
clase heredando de Exception, la clase base para todas las excepciones.
Veamos un ejemplo en el que creamos una excepción propia controlando que el valor sea un
número entero:
>>> class NotIntError(Exception):
... pass
...
>>> values = (4, 7, 2.11, 9)
>>> for value in values:
... if not isinstance(value, int):
... raise NotIntError(value)
...
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 3, in <module>
NotIntError: 2.11
330 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Hemos usado la sentencia raise para elevar esta excepción , que podría ser controlada en un
nivel superior mediante un bloque try - except.
Nota: Para crear una excepción propia basta con crear una clase vacía. No es necesario
incluir código más allá de un pass.
Mensaje personalizado
Podemos personalizar la excepción propia añadiendo un mensaje como valor por defecto.
Siguiendo el ejemplo anterior, veamos cómo introducimos esta información:
>>> class NotIntError(Exception):
... def __init__(self, message =	This module only works with integers. Sorry! 	):
... super().__init__(message)
...
>>> raise NotIntError()
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NotIntError: This module only works with integers. Sorry!
Supongamos que queremos ir un paso más allá e incorporar en el mensaje de la
excepción el propio valor que está generando el error:
>>> class NotIntError(Exception):
... def __init__(self, value, *, message =	This module only works with integers. ␣
˓→Sorry!	):
... self.value = value
... self.message = message
... super().__init__(self.message)
...
... def __str__(self):
... return f	{self.value} -> {self.message}	
...
>>> raise NotIntError(2.11)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NotIntError: 2.11 -> This module only works with integers. Sorry!
Y con esta misma configuración podemos modificar el mensaje por defecto:
>>> raise NotIntError(2.11, message =	Please use integers! 	)
Traceback (most recent call last):
(continué en la próxima página)
6.3. Excepciones 331
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
File "<stdin>", line 1, in <module>
NotIntError: 2.11 -> Please use integers!
Nota: Una excepción propia no es más que una clase ordinaria y, por tanto, admite cualquier
tipo de parámetro en su constructor y resto de métodos. Si se usa con sentido puede ser una
poderosa herramienta.
No siempre es necesario implementar el método __str__(). Veamos una reescritura del
código anterior:
>>> class NotIntError(Exception):
... def __init__(self, value, *, message =	This module only works with integers. ␣
˓→Sorry!	):
... err_info = f	{value} -> {message}	
... super().__init__(err_info)
...
Nos estamos apoyando en el hecho de que NotIntError hereda de Exception y esta clase
base ya dispone de un método __str__(). Podemos comprobar que su comportamiento es
igual que antes:
>>> raise NotIntError(2.11)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NotIntError: 2.11 -> This module only works with integers. Sorry!
>>> raise NotIntError(2.11, message =	Please use integers! 	)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NotIntError: 2.11 -> Please use integers!
6.3.3 Aserciones
Si hablamos de control de errores hay que citar una sentencia en Python denominadaassert.
Esta sentencia nos permite comprobar si se están cumpliendo las «expectativas» de nuestro
programa, y en caso contrario, lanza una excepción informativa.
Su sintaxis es muy simple. Únicamente tendremos que indicar una expresión de comparación
después de la sentencia:
>>> result = 10
(continué en la próxima página)
332 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> assert result > 0
>>> print(result)
10
En el caso de que la condición se cumpla, no sucede nada: el programa continúa con su flujo
normal. Esto es indicativo de que las expectativas que teníamos se han satisfecho.
Sin embargo, si la condición que fijamos no se cumpla, la aserción devuelve un error
AssertionError y el programa interrupme su ejecución:
>>> result = -1
>>> assert result > 0
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AssertionError
Podemos observar que la excepción que se lanza no contiene ningún mensaje informativo. Es
posible personalizar este mensaje añadiendo un segundo elemento en la tupla de la aserción:
>>> assert result > 0, 	El resultado debe ser positivo 	
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
AssertionError: El resultado debe ser positivo
EJERCICIOS DE REPASO
1. Escriba una claseCard que represente una carta de poker y una claseInvalidCardError
que represente un error propio indicando que la carta no es válida.
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Python Exceptions: An introduction
• Python KeyError Exceptions and How to Handle Them
• Understanding the Python Traceback
6.3. Excepciones 333
Aprende Python
6.4 Módulos
Escribir pequeños trozos de código puede resultar interesante para realizar determinadas
pruebas o funcionalidades sencillas. Pero a la larga, nuestros programas tenderán a crecer y
será necesario agrupar el código en piezas más manejables.1
6.4.1 Organización
Los módulos son simplemente ficheros de texto que contienen código Python y representan
unidades con las que evitar la repetición y favorecer la reutilización.
Los módulos pueden agruparse en carpetas denominadas paquetes mientras que estas
carpetas, a su vez, pueden dar lugar a librerías.
Un ejemplo de todo ello lo encontramos en la librería estándar. Se trata de una librería
que ya viene incorporada en Python y que, a su vez, dispone de una serie de paquetes que
incluyen distintos módulos.
Un caso concreto dentro de la stdlib (libería estándar) podría ser el del paquete urllib –
para operaciones con URLs – que dispone de 5 módulos:
1 Foto original por Xavi Cabrera en Unsplash.
334 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
Figura 21: Concepto de módulo, paquete y librería
6.4. Módulos 335
Aprende Python
Figura 22: Ejemplo de paquete y módulos en la librería estándar
336 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
6.4.2 Importar un módulo
Para hacer uso del código de otros módulos usaremos la sentencia import. Esto permite
importar el código y las variables de dicho módulo para tenerlas disponibles en nuestro
programa.
La forma más sencilla de importar un módulo esimport <module> donde module es el nombre
de otro fichero Python, sin la extensión .py.
Supongamos que partimos del siguiente fichero (módulo) stats.py:
1 def mean(*values: int | float) -> float:
2 			Calculate mean of values			
3 return sum(values) / len(values)
4
5
6 def std(*values: int | float) -> float:
7 			Calculate standard deviation of values			
8 m = mean(*values)
9 p = sum((v - m) ** 2 for v in values)
10 return (p / (len(values) - 1)) ** (1 / 2)
Desde otro fichero podríamos hacer uso de las funciones definidas en stats.py.
Importar módulo completo
Desde otro fichero (en principio en la misma carpeta) haríamos lo siguiente para importar
todo el contenido del módulo stats.py:
1 >>> import stats
2
3 >>> stats.mean(6, 3, 9, 5)
4 5.75
5 >>> stats.std(6, 3, 9, 5)
6 2.5
Nota: Nótese que en la línea 3 debemos anteponer a la función mean() el espacio de
nombres que define el módulo stats.
En el caso de utilizar un módulo de la librería estándar , basta con saber su nombre e
importarlo directamente:
>>> import os
6.4. Módulos 337
Aprende Python
Ruta de búsqueda de módulos
Cuando importamos un módulo en Python el intérprete trata de encontrarlo (por orden) en
las rutas definidas en la variable sys.path. Veamos su contenido (para mi caso concreto):
>>> import sys
>>> sys.path
[	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/bin	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python39.zip	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9/lib-dynload	,
		,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/lib/python3.9/site-
˓→packages	]
Importante: La cadena vacía 		 en la lista sys.path hace referencia a lacarpeta actual
de trabajo.
Modificando la ruta de búsqueda
Si queremos modificar la ruta de búsqueda, existen dos opciones:
Modificando directamente la variable PYTHONPATH Para ello exportamos dicha variable
de entorno desde una terminal:
$ export PYTHONPATH=/tmp
Y comprobamos que se ha modificado en sys.path:
>>> sys.path
[	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/bin	,
	/tmp	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python39.zip	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9/lib-dynload	,
		,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/lib/python3.9/site-
˓→packages	]
Modificando directamente la lista sys.path Para ello accedemos a lista que está en el
módulo sys de la librería estandar:
338 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
>>> sys.path.append(	/tmp	) # añadimos al final
>>> sys.path
[	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/bin	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python39.zip	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9/lib-dynload	,
		,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/lib/python3.9/site-
˓→packages	,
	/tmp	]
>>> sys.path.insert(0, 	/tmp	) # insertamos por el principio
>>> sys.path
[	/tmp	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/bin	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python39.zip	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9	,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9/lib-dynload	,
		,
	/Users/sdelquin/.pyenv/versions/3.9.1/envs/aprendepython/lib/python3.9/site-
˓→packages	]
Truco: El hecho de poner nuestra ruta al principio o al final de sys.path influye en
la búsqueda, ya que si existen dos (o más módulos) que se llaman igual en nuestra ruta
de búsqueda, Python usará el primero que encuentre.
Importar partes de un módulo
Es posible que no necesitemos todo aquello que está definido en stats.py. Supongamos que
sólo vamos a calcular medias. Para ello haremos lo siguiente:
1 >>> from stats import mean
2
3 >>> mean(6, 3, 9, 5)
4 5.75
Nota: Nótese que en la línea 3 ya podemos hacer uso directamente de la función mean()
porque la hemos importado directamente. Este esquema tiene el inconveniente de la posible
colisión de nombres, en aquellos casos en los que tuviéramos algún objeto con el mismo
6.4. Módulos 339
Aprende Python
nombre que el objeto que estamos importando.
Para importar varios objetos (funciones en este caso) desde un mismo módulo, podemos
especificarlos separados por comas en la misma línea:
>>> from stats import mean, std
Es posible hacer from stats import * pero estaríamos importando todos los componentes
del módulo, cuando a lo mejor no es lo que necesitamos. A continuación una imagen que
define bien este escenario:
Figura 23: Diferencia entre importar un módulo o su contenido2
Importar usando un alias
Hay ocasiones en las que interesa, por colisión de otros nombres o por mejorar la legibilidad,
usar un nombre diferente del módulo (u objeto) que estamos importando. Python nos ofrece
esta posibilidad a través de la sentencia as.
Supongamos que queremos importar la función del ejemplo anterior pero con otro nombre:
>>> from stats import mean as avg
>>> avg(6, 3, 9, 5)
5.75
2 Imagen de ProgrammerHumor en Reddit.
340 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
6.4.3 Paquetes
Un paquete es simplemente una carpeta que contiene ficheros .py. Además permite tener
una jerarquía con más de un nivel de subcarpetas anidadas.
Para ejemplificar este modelo vamos a crear un paquete llamado extramath que contendrá
2 módulos:
• stats.py para cálculos estadísticos.
• frac.py para operaciones auxiliares de fracciones.
El código del módulo de operaciones auxiliares de fracciones frac.py es el siguiente:
1 def gcd(a: int, b: int) -> int:
2 			Greatest common divisor through Euclides Algorithm			
3 while b > 0:
4 a, b = b, a % b
5 return a
6
7
8 def lcm(a: int, b: int) -> int:
9 			Least common multiple through Euclides Algorithm			
10 return a * b // gcd(a, b)
Si nuestro código principal va a estar en un fichero main.py (a primer nivel ), la estructura
de ficheros nos quedaría tal que así:
1 .
2 ❘❘❘ main.py
3 ❘❘❘ extramath
4 ❘❘❘ frac.py
5 ❘❘❘ stats.py
6
7 1 directory, 3 files
Línea 2 Punto de entrada de nuestro programa a partir del fichero main.py
Línea 3 Carpeta que define el paquete extramath.
Línea 4 Módulo para operaciones auxiliares de fracciones.
Línea 5 Módulo para cálculos estadísticos.
6.4. Módulos 341
Aprende Python
Importar desde un paquete
Si ya estamos en el fichero main.py (o a ese nivel) podremos hacer uso de nuestro paquete
de la siguiente forma:
1 >>> from extramath import frac, stats
2
3 >>> frac.gcd(21, 35)
4 7
5
6 >>> stats.mean(6, 3, 9, 5)
7 5.75
Línea 1 Importar los módulos frac y stats del paquete extramath
Línea 3 Uso de la función gcd que está definida en el módulo frac
Línea 5 Uso de la función mean que está definida en el módulo stats
6.4.4 Programa principal
Cuando decidimos desarrollar una pieza de software en Python, normalmente usamos
distintos ficheros para ello. Algunos de esos ficheros se convertirán en módulos, otros se
englobarán en paquetes y existirá uno en concreto que será nuestro punto de entrada ,
también llamado programa principal.
Consejo: Suele ser una buena práctica llamar main.py al fichero que contiene nuestro
programa principal.
La estructura que suele tener este programa principal es la siguiente:
# imports de la librería estándar
# imports de librerías de terceros
# imports de módulos propios
# CÓDIGO PROPIO
# ...
# CÓDIGO PROPIO
if __name__ == 	__main__	:
# punto de entrada real
Si queremos ejecutar este fichero main.py desde línea de comandos, tendríamos que hacer:
342 Capítulo 6. Modularidad
Aprende Python
$ python main.py
Nota: Para llamar a función no es necesario que esté definida «antes» en el código, puede
estar después. Pero siempre se trata de escribir el código intentado poner primero aquello
que vamos a usar después.
if __name__ == __main__
Esta condición permite, en el programa principal, diferenciar qué codigo se lanzará cuando
el fichero se ejecuta directamente o cuando el fichero se importa desde otro lugar.
La variable __name__ toma los siguientes valores:
• El nombre del módulo (o paquete) al importar el fichero.
• El valor 	__main__	 al ejecutar el fichero.
Supongamos el siguiente programa hello.py y analizemos cuál es el comportamiento según
el escenario escogido:
1 import blabla
2
3
4 def myfunc():
5 print(	Inside myfunc 	)
6 blabla.hi()
7
8
9 if __name__ == 	__main__	:
10 print(	Entry point 	)
11 myfunc()
import hello El código se ejecuta siempre desde la primera instrucción a la última:
• Línea 1: se importa el módulo blabla.
• Línea 4: se define la función myfunc() y estará disponible para usarse.
• Línea 9: esta condición no se cumple, ya que estamos importando y la variable
especial __name__ no toma ese valor. Con lo cual finaliza la ejecución.
• No hay salida por pantalla .
$ python hello.py El código se ejecuta siempre desde la primera instrucción a la última:
• Línea 1: se importa el módulo blabla.
• Línea 4: se define la función myfunc() y estará disponible para usarse.
6.4. Módulos 343
Aprende Python
Figura 24: Comportamiento de un programa principal al importarlo o ejecutarlo
• Línea 9: esta condición sí se cumple, ya que estamos ejecutando directamente el
fichero (como programa principal ) y la variable especial __name__ toma el valor
__main__.
• Línea 10: salida por pantalla de la cadena de texto Entry point .
• Línea 11 : llamada a la función myfunc() que muestra por pantalla Inside
myfunc, además de invocar a la función hi() del módulo blabla.
AMPLIAR CONOCIMIENTOS
• Defining Main Functions in Python
• Python Modules and Packages: An Introduction
• Absolute vs Relative Imports in Python
• Running Python Scripts
• Writing Beautiful Pythonic Code With PEP 8
• Python Imports 101
• Clean Code in Python
344 Capítulo 6. Modularidad
CAPÍTULO 7
Procesamiento de texto
Además de las herramientas que se han visto en cadenas de texto , la librería estándar nos
ofrece una serie de módulos para procesamiento de texto que nos harán la vida más fácil a
la hora de gestionar este tipo de datos.
345
Aprende Python
7.1 re
El módulo re permite trabajar con expresiones regulares.1
Consejo: Si tienes un problema y lo intentas resolver con expresiones regulares, entonces
tienes dos problemas
 – Anónimo (Nótese la ironía)
7.1.1 ¿Qué es una expresión regular?
Una expresión regular (también conocida como regex o regexp por su contracción
anglosajona reg-ular exp-ression) es una cadena de texto que conforma un patrón de
búsqueda. Se utilizan principalmente para labúsqueda de patrones en cadenas de caracteres
u operaciones de sustituciones .
Se trata de una herramienta ampliamente utilizada en las ciencias de la computación y
necesaria para multitud de aplicaciones que traten con información textual.
Pero… ¿qué pinta tiene una expresión regular?
>>> regex = 	^\d{8}[A-Z]$	
1 Foto original de portada por Alice Butenko en Unsplash.
346 Capítulo 7. Procesamiento de texto
Aprende Python
La expresión regular anterior nos permite comprobar que una cadena de texto dada es un
DNI válido. Si analizamos parte por parte tendríamos lo siguiente:
• ^ comienzo de línea.
• \d{8} dígito que se repite 8 veces.
• [A-Z] letra en mayúsculas.
• $ final de línea.
7.1.2 Sintaxis
Las expresiones regulares pueden contener tanto caracteres especiales como caracteres
ordinarios. La mayoría de los caracteres ordinarios, como	A	, 	b	, o 	0	 son las expresiones
regulares más sencillas; simplemente se ajustan a sí mismas.
Caracteres especiales
Existen una serie de caracteres que tienen un significado especial dentro de una expresión
regular:
Caracter Descripción
. Coincide con cualquier carácter excepto con una nueva línea
^ Coincide con el comienzo de la cadena/línea
$ Coincide con el final de la cadena/línea
* Coincide con 0 o más repeticiones de la expresión regular precedente
+ Coincide con 1 o más repeticiones de la expresión regular precedente
? Coincide con 0 o 1 repetición de la expresión regular precedente
{m} Coincide con exactamente m copias de la expresión regular precedente
{m,n} Coincide de m a n copias de la expresión regular precedente, tratando de
coincidir con el mayor número de repeticiones posibles. Omitiendo m se
especifica un límite inferior de cero, y omitiendo n se especifica un límite
superior infinito
\ Permite “escapar” el caracter que le sigue. Es decir, quitarle el significado
especial que tiene
[] Coincide con el conjunto de caracteres indicados dentro de los corchetes.
Existe la variante [a-f] que coincide con el rango de caracteres entre la
a y la f. Y también existe la variante [^abc] que coincide con todos los
caracteres salvo los indicados dentro del conjunto.
| Coincide con una expresión regular u otra, separadas por este símbolo
continué en la próxima página
7.1. re 347
Aprende Python
T abla 1 – proviene de la página anterior
Caracter Descripción
(...) Coincide con cualquier expresión regular que esté dentro de los paréntesis,
e indica el comienzo y el final de un grupo; el contenido de un grupo puede
ser recuperado después de que se haya realizado una coincidencia
(?P<name>.
..)
Coincide con cualquier expresión regular que esté dentro de los paréntesis;
el contenido del grupo es accesible por name
\number Coincide con el contenido del grupo del mismo número. Se usa en
conjunción con (...)
\b Coincide con el comienzo o el final de una palabra
\B Coincide con cualquier caracter que no sea cmienzo o final de una palabra
\d Coincide con cualquier dígito decimal. Equivalente a [0-9]
\D Coincide con cualquier carácter que no sea un dígito decimal. Equivalente
a [^0-9]
\s Coincide con cualquier espacio en blanco. Equivalente a [ \t\n\r\f\v]
\S Coincide con cualquier carácter que no sea un espacio en blanco.
Equivalente a [^ \t\n\r\f\v]
\w Coincide con cualquier carácter alfanumérico. Equivalente a[a-zA-Z0-9_]
\W Coincide con cualquier carácter que no sea un carácter alfanumérico.
Equivalente a [^a-zA-Z0-9_]
Expresiones en crudo
Cuando definimos una expresión regular es conveniente utilizar elformato raw en las cadenas
de texto para que los caracteres especiales no pierdan su semántica.
Veamos un ejemplo con el tabulador:
>>> regex = 	\t[abc]$	
>>> print(regex)
[abc]$
>>> regex = r	\t[abc]$	 # formato crudo
>>> print(regex)
\t[abc]$
348 Capítulo 7. Procesamiento de texto
Aprende Python
7.1.3 Operaciones
Buscar
La búsqueda de patrones es una de las principales utilidades de las expresiones regulares.
Supongamos que queremos buscar un número de teléfono dentro de un texto. Para ello vamos
a utilizar la función search():
>>> import re
>>> text = 	Estaré disponible en el +34755142009 el lunes por la tarde 	
>>> regex = r	\+?\d{2}\d{9}	
>>> re.search(regex, text)
<re.Match object; span=(24, 36), match=	+34755142009	>
Esta función devuelve un objeto de tipoMatch en cuya representación podemos ver un campo
span que nos indica el alcance de la concidencia:
>>> text[24:36]
	+34755142009	
En el ejemplo anterior estamos buscando un solo elemento. Imaginemos un caso en el que
queremos buscar todas las cantidades de dinero que aparecen en un determinado texto. Para
ello vamos a utilizar la función findall():
>>> text = 	El coste ascendió a 36€ más un 12 % d e impuestos para un total de 40€ 	
>>> re.findall(r	\d+€	, text)
[	36€	, 	40€	]
Si utilizamos un grupo de captura (paréntesis) la función findall() sólo nos devolverá
aquellas coincidencias del grupo de captura:
>>> re.findall(r	(\d+)€	, text)
[	36	, 	40	]
En el caso de que queramos agrupar expresiones regulares confindall() sin que se capturen
estos grupos debemos utilizar la sintaxis: (?:...)
Atención: La función findall() no devuelve un objeto Match sino que retorna una
lista con las cadenas de texto coincidentes.
7.1. re 349
Aprende Python
Coincidencia
El tipo de objeto Match es el utilizado en este módulo para representar una coincidencia.
Retomando el ejemplo anterior de la búsqueda del teléfono, veamos qué podemos hacer con
este tipo de objetos:
>>> text = 	Estaré disponible en el +34755142009 el lunes por la tarde 	
>>> regex = r	\+?\d{2}\d{9}	
>>> m = re.search(regex, text)
>>> m
<re.Match object; span=(24, 36), match=	+34755142009	>
Si queremos acceder al texto completo coincidente, tenemos dos alternativas equivalentes:
>>> m[0]
	+34755142009	
>>> m.group(0)
	+34755142009	
Podemos conocer dónde empieza y dónde acaba el texto coincidente de la siguiente manera:
>>> m.span() # equivale a m.span(0)
(24, 36)
Incluso hay una manera de acceder a estos índices por separado:
>>> m.start()
24
>>> m.end()
36
Si hubiera algún subgrupo de búsqueda podríamos acceder con los índices subsiguientes.
Para ejemplificar este comportamiento vamos a modificar ligeramente la expresión regular
original y capturar también el prefijo y el propio número de teléfono:
>>> m = re.search(r	\+?(\d{2})(\d{9})	, text)
Ahora podemos acceder a los grupos capturados de distintas maneras:
>>> m.groups()
(	34	, 	755142009	)
(continué en la próxima página)
350 Capítulo 7. Procesamiento de texto
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> m[0]
	+34755142009	
>>> m[1]
	34	
>>> m[2]
	755142009	
>>> m.group() # equivale a m.group(0)
	+34755142009	
>>> m.group(1)
	34	
>>> m.group(2)
	755142009	
Igualmente podemos acceder a los índices de comienzo y fin de cada grupo capturado:
>>> m.span(0) # equivale a m.span()
(24, 36)
>>> m.span(1) # 	34	
(25, 27)
>>> m.span(2) # 	755142009	
(27, 36)
Por tanto, se cumple lo siguiente:
>>> for group_id in range(len(m.groups()) + 1):
... start, end = m.span(group_id)
... print(text[start:end])
...
+34755142009
34
755142009
Ahora vamos a añadir nombres a los grupos de captura para poder explicar otras
funcionalidades de este objeto Match:
>>> regex = r	\+?(?P<prefix>\d{2})(?P<number>\d{9})	
>>> m = re.search(regex, text)
Tras este código, todo lo anterior sigue funcionando igual:
>>> m.groups()
(	34	, 	755142009	)
(continué en la próxima página)
7.1. re 351
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> m[1]
	34	
>>> m[2]
	755142009	
La diferencia está en que ahora podemos acceder a los grupos de captura por su nombre:
>>> m.group(	prefix	)
	34	
>>> m[	prefix	]
	34	
>>> m.group(	number	)
	755142009	
>>> m[	number	]
	755142009	
Y también existe la posibilidad de obtener el diccionario completo con los grupos capturados:
>>> m.groupdict()
{	prefix	: 	34	, 	number	: 	755142009	}
Ignorar mayúsculas y minúsculas
Supongamos que debemos encontrar todas las vocales que hay en un determinado nombre.
La primera aproximación sería la siguiente:
>>> name = 	Alan Turing 	
>>> regex = r	[aeiou]	
>>> re.findall(regex, name)
[	a	, 	u	, 	i	]
Aparentemente está bien pero nos damos cuenta de que la primeraA mayúscula no está entre
los resultados.
Este módulo de expresiones regulares establece una serie de «flags» que podemos pasar a las
distintas funciones para modificar su comportamiento. Uno de los más importantes es el que
nos permite ignorar mayúsculas y minúsculas: re.IGNORECASE.
Veamos su aplicación con el ejemplo anterior:
>>> re.findall(regex, name, re .IGNORECASE)
[	A	, 	a	, 	u	, 	i	]
352 Capítulo 7. Procesamiento de texto
Aprende Python
Podemos «abreviar» esta constante de la siguiente manera:
>>> re.findall(regex, name, re .I)
[	A	, 	a	, 	u	, 	i	]
Separar
Otras de las operaciones más usadas con expresiones regulares es la separación o división de
una cadena de texto mediante un separador.
En su momento vimos el uso de la función split() para cadenas de texto, pero era muy
limitada al especificar patrones avanzados. Veamos el uso de la función re.split() dentro
de este módulo de expresiones regulares.
Un ejemplo muy sencillo sería separar la parte entera de la parte decimal en un
determinado número flotante:
>>> regex = r	[.,]	
>>> re.split(regex, 	3.14	)
[	3	, 	14	]
>>> re.split(regex, 	3,14	)
[	3	, 	14	]
Vemos que la función devuelve una lista con los distintos elementos separados.
Prudencia: Aunque parezca muy sencillo, este ejemplo no se puede resolver de manera
«directa» usando la función split() de cadenas de texto.
Reemplazar
Este módulo de expresions regulares también nos ofrece la posibilidad de reemplazar
ocurrencias dentro de un texto.
A vueltas con el ejemplo del nombre de una persona, supongamos que recibimos
la información en formato <nombre> <apellidos> y que la necesitamos en formato
<apellidos>, <nombre> . Veamos cómo resolver este problema con la operación de
reemplazar:
>>> name = 	Alan Turing 	
>>> regex = r	(\w+) +( \w+)	
(continué en la próxima página)
7.1. re 353
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> repl = r	\2, \1	
>>> re.sub(regex, repl, name)
	Turing, Alan	
Hemos utilizado la función re.sub() que recibe 3 parámetros:
1. La expresión regular a localizar.
2. La expresión de reemplazo.
3. La cadena de texto sobre la que trabajar.
Dado que hemos utilizado grupos de captura podemos hacer referencia a ellos a través de sus
índices mediante \1, \2 y así sucesivamente.
Al igual que veíamos previamente, existe la posibilidad de nombrar los grupos de captura, y
así facilitar la escritura de las expresiones de reemplazo:
>>> name = 	Alan Turing 	
>>> regex = r	(?P<name>\w+) +(?P<surname> \w+)	
>>> repl = r	\g<surname>, \g<name>	
>>> re.sub(regex, repl, name)
	Turing, Alan	
Esta función admite un uso más avanzado ya que podemos pasar una función en vez de
una cadena de texto de reemplazo, lo que nos abre un mayor rango de posibilidades.
Siguiendo con el caso anterior, supongamos que queremos hacer la misma transformación
pero convirtiendo el apellido a mayúsculas, y asegurarnos de que el nombre queda como
título:
>>> name = 	Alan Turing 	
>>> regex = r	(\w+) +( \w+)	
>>> re.sub(regex, lambda m: f	{m[2].upper()}, {m[1].title()}	, name)
	TURING, Alan	
Ver también:
Existe una función re.subn() que devuelve una tupla con la nueva cadena de texto
reemplazada y el número de sustituciones realizadas.
354 Capítulo 7. Procesamiento de texto
Aprende Python
Casar
Si lo que estamos buscando es ver si una determinada cadena de texto «casa» (coincide) con
un patrón de expresión regular, podemos hacer uso de la función re.fullmatch().
Veamos un ejemplo en el que comprobamos si un texto dado es un DNI válido:
>>> regex = r	\d{8}[A-Z]	
>>> text = 	54632178Y	
>>> re.fullmatch(regex, text) # devuelve un objeto Match
<re.Match object; span=(0, 9), match=	54632178Y	>
Si el patrón no casa la función devuelve None:
>>> text = 	87896532$	
>>> re.fullmatch(regex, text) # devuelve None
>>> re.fullmatch(regex, text) is None
True
Todo esto lo podemos poner dentro una sentencia condicional haciendo uso además del
operador morsa para aprovechar la variable creada:
>>> def check_id_card(id_card: text) -> None:
... if m := re.fullmatch(regex, id_card):
... print(f	{text} es un DNI válido 	)
... print(m.span())
... else:
... print(f	{text} no es un DNI válido 	)
...
>>> check_id_card(	54632178Y	)
54632178Y es un DNI válido
(0, 9)
>>> check_id_card(	87896532$	)
87896532$ no es un DNI válido
Hay una variante más «flexible»para casar que es re.match() y comprueba la existencia
del patrón sólo desde el comienzo de la cadena . Es decir, que si el final de la cadena
no coincide sigue casando .
Continuando con el caso anterior de comprobación de los DNI, podemos ver que añadir
caracteres al final del documento de identidad no modifica el comportamiento dere.match():
7.1. re 355
Aprende Python
>>> regex = r	\d{8}[A-Z]	
>>> text = 	54632178Y###	
>>> re.match(regex, text)
<re.Match object; span=(0, 9), match=	54632178Y	>
Sin embargo no sucede lo mismo si añadimos caracteres al principio de la cadena:
>>> regex = r	\d{8}[A-Z]	
>>> text = 	&&&54632178Y###	
>>> re.match(regex, text)
# None!
En cualquier caso podemos hacer que re.match() se comporte como re.fullmatch() si
especificamos los indicadores de comienzo y final de línea en el patrón:
>>> regex = r	^\d{8}[A-Z]$	
>>> text = 	54632178Y	
>>> re.match(regex, text)
<re.Match object; span=(0, 9), match=	54632178Y	>
Truco: Tanto re.fullmatch() como re.match() devuelven un objeto de tipo Match con
lo que podemos hacer uso de todos sus métodos y atributos.
Compilar
Si vamos a utilizar una expresión regular una única vez entonces no debemos preocuparnos
por cuestiones de rendimiento. Pero si repetimos su aplicación, sería más recomendable
compilar la expresión regular a un patrón para mejorar el rendimiento:
>>> regex = r	\d+	
>>> r = re.compile(regex)
>>> type(r)
re.Pattern
>>> re.search(r, 	1:abc;10:def;100;ghi	)
<re.Match object; span=(0, 1), match=	1	>
356 Capítulo 7. Procesamiento de texto
Aprende Python
EJERCICIOS DE REPASO
1. Escriba un programa en Python que encuentre todas las palabras que comiencen por
vocal en un texto dado: vowel_words.py
2. Escriba un programa en Python que indique si una URL dada es válida o no:
valid_url.py
3. Escriba un programa en Python que indique si un determinado número es o no un
flotante válido en Python : valid_float.py
4. Escriba un programa en Python que determine si un email dado tiene el formato
correcto: valid_email.py
5. Escriba un programa en Python que obtenga el resultado de una operación entre
números enteros positivos. Las operación puede ser suma, resta, multiplicación o
división, y puede haber espacios (o no) entre los operandos y el operador:eval_str_op.
py
7.2 string
El módulo string proporciona una serie de constantes muy útiles para manejo de «strings»,
además de distintas estrategias de formateado de cadenas.1
1 Foto original de portada por Steve Johnson en Unsplash.
7.2. string 357
Aprende Python
7.2.1 Constantes
Las constantes definidas en este módulo son las siguientes:
>>> import string
>>> string.ascii_lowercase
	abcdefghijklmnopqrstuvwxyz	
>>> string.ascii_uppercase
	ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ	
>>> string.ascii_letters
	abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ	
>>> string.digits
	0123456789	
>>> string.hexdigits
	0123456789abcdefABCDEF	
>>> string.octdigits
	01234567	
>>> string.punctuation
	!"#$%&\	()*+,-./:;<=>?@[\\]^_B{|}~	
>>> string.printable
	0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ!"#$%&\	()*+,-./:;<=>?
˓→@[\\]^_B{|}~ \t\n\r\x0b\x0c	
>>> string.whitespace
	 \t\n\r\x0b\x0c	
Ejercicio
Dada una cadena de texto, compruebe si todos sus caracteres son dígitos ASCII. Ignore los
espacios en blanco .
Ejemplo
• Entrada: This is it
• Salida: True
358 Capítulo 7. Procesamiento de texto
Aprende Python
7.2.2 Plantillas
El módulo string también nos permite usar plantillas con interpolación de variables. Algo
similar a los f-strings pero con otro tipo de sintaxis.
Lo primero es definir la plantilla. Las variables que queramos interporlar deben ir precedidas
del signo dólar $:
from string import Template
tmpl = Template(	$lang is the best programming language in the $place! 	)
Ahora podemos realizar la sustitución con los valores que nos interesen:
>>> tmpl.substitute(lang=	Python	, place =	World	)
	Python is the best programming language in the World!	
>>> tmpl.substitute({	lang	: 	Python	, 	place	: 	World	})
	Python is the best programming language in the World!	
Hay que prestar atención cuando el identificador de variable está seguido por algún carácter
que, a su vez, puede formar parte del identificador. En este caso hay que utilizar llaves para
evitar la ambigüedad:
>>> tmpl = Template(	You won several $ {price}s	)
>>> tmpl.substitute(price=	phone	)
	You won several phones	
Sustitución segura
En el caso de que alguna de las variables que estamos interpolando no exista o no tenga
ningún valor, obtendremos un error al sustituir:
>>> tmpl = Template(	$lang is the best programming language in the $place! 	)
>>> tmpl.substitute(lang=	Python	)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 	place	
Para ello Python nos ofrece el método safe_substitute() que no emite error si alguna
variable no es especificada:
>>> tmpl.safe_substitute(lang=	Python	)
	Python is the best programming language in the $place!	
7.2. string 359
Aprende Python
Casos de uso
A primera vista podría parecer que este sistema de plantillas no aporta gran ventaja sobre
los f-strings que ya hemos visto. Sin embargo hay ocasiones en los que puede resultar muy
útil.
La mayoría de estas situaciones tienen que ver con la oportunidad de definir el «string».
Si en el momento de crear la plantilla aún no están disponibles las variables de sustitución,
podría interesar utilizar la estrategia que nos proporciona este módulo.
Supongamos un ejemplo en el que tenemos una estructura de «url» y queremos únicamente
sustituir una parte de ella. Para no tener que repetir la cadena de texto completa en un
«f-string», podríamos seguir este enfoque:
>>> urlbase = Template(	https://python.org/3/library/$module.html	)
>>> for module in (	string	, 	re	, 	difflib	):
... url = urlbase.substitute(module=module)
... print(url)
...
https://python.org/3/library/string.html
https://python.org/3/library/re.html
https://python.org/3/library/difflib.html
360 Capítulo 7. Procesamiento de texto
CAPÍTULO 8
Acceso a datos
Además de las herramientas que se han visto en cadenas de texto , la librería estándar nos
ofrece una serie de módulos para procesamiento de texto que nos harán la vida más fácil a
la hora de gestionar este tipo de datos.
361
Aprende Python
8.1 sqlite
El módulo sqlite3 permite trabajar con bases de datos de tipo SQLite1.
8.1.1 ¿Qué es SQLite?
SQLite es un sistema gestor de bases de datos relacional contenido en una pequeña librería
escrita en C (~275kB).
A continuación se muestran algunas de sus principales características:
• Tablas, índices, «triggers» y vistas ilimitadas.
• Hasta 32K columnas en una tabla y filas ilimitadas.
• Índices multi-columna.
• Restricciones de tipo CHECK, UNIQUE, NOT NULL y FOREIGN KEY .
• Transacciones planas usando BEGIN, COMMIT y ROLLBACK
• Transacciones anidadas usando SAVEPOINT, RELEASE y ROLLBACK TO .
• Subconsultas.
• «Joins» de hasta 64 relaciones.
1 Foto original de portada por Jandira Sonnendeck en Unsplash.
362 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
• «Joins» de tipo «left», «right» y «full outer».
• Uso de DISTINCT, ORDER BY , GROUP BY , HAVING, LIMIT y OFFSET.
• Uso de UNION, UNION ALL , INTERSECT y EXCEPT.
• Una amplia librería de funciones SQL estándar.
• Funciones de agregación.
• Funciones de ventana.
• Por supuesto el uso de UPDATE, DELETE e INSERT.
• Cláusula UPSERT.
• Soporte para valores JSON.
Y muchas otras que se pueden consultar en la página del proyecto.
8.1.2 Conexión a la base de datos
Una base de datos SQLite no es más que un fichero binario, habitualmente con extensión.db
o .sqlite. Antes de realizar cualquier operación es necesario «conectar» con este fichero.
La conexión a la base de datos se realiza a través de la función connect() que espera
recibir la ruta al fichero de base de datos y devuelve un objeto de tipo Connection:
>>> import sqlite3
>>> con = sqlite3.connect(	python.db	)
>>> con
<sqlite3.Connection at 0x106ea8210>
Advertencia: El módulo se llama sqlite3 (no olvidarse del 3 al final).
La función connect() creará el fichero python.db (si es que no existe ya). En un principio
no tiene contenido alguno:
>>> !file python.db
python.db: empty
Una vez que disponemos de la conexión ya podemos obtener un Cursor mediante la función
cursor(). Un cursor se podría ver como un manejador para realizar operaciones sobre la
base de datos:
8.1. sqlite 363
Aprende Python
>>> cur = con.cursor()
>>> cur
<sqlite3.Cursor at 0x106a63960>
8.1.3 Creación de tablas
Para poder crear una tabla primero debemos manejar lostipos de datos SQLite disponibles.
Aunque hay alguno más, con los siguientes nos será suficiente para la inmensa mayoría de
diseños de bases de datos que podamos necesitar:
• INTEGER para valores enteros.
• REAL para valores flotantes.
• TEXT para cadenas de texto.
Prudencia: Aunque INT también está permitido, se desaconseja su uso en favor de
INTEGER especialmente cuando trabajamos con la librería Pythonsqlite3 y no queremos
obtener resultados inesperados.
Durante toda esta sección vamos a trabajar con una tabla de ejemplo que represente las
distintas versiones de Python que han sido liberadas.
Empecemos creando la tabla pyversions a través de un código SQL similar al siguiente:
CREATE TABLE pyversions (
branch TEXT PRIMARY KEY,
released_at_year INTEGER,
released_at_month INTEGER,
release_manager TEXT
)
Haremos uso del cursor creado para ejecutar estas instrucciones:
>>> sql = 			CREATE TABLE pyversions (
... branch TEXT PRIMARY KEY,
... released_at_year INTEGER,
... released_at_month INTEGER,
... release_manager TEXT
... )			
>>> cur.execute(sql)
<sqlite3.Cursor at 0x106a63960>
364 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
Consejo: Las cadenas multilínea son grandes aliadas a la hora de escribir sentencias SQL.
Ya hemos creado la tabla pyversions de manera satisfactoria.
Si comprobamos ahora el contenido del fichero python.db podemos observar que nos indica
la versión de SQLite y la última escritura:
>>> !file python.db
python.db: SQLite 3.x database, last written using SQLite version 3032003
8.1.4 Añadiendo datos
Para tener contenido sobre el que trabajar, vamos primeramente a añadir ciertos datos a la
tabla. Como básicamente seguimos ejecutando sentencias SQL (en este caso de inserción)
podemos volver a hacer uso de la función execute():
>>> sql = 	INSERT INTO pyversions VALUES ( "2.6", 2008, 10, "Barry Warsaw ")	
>>> cur.execute(sql)
<sqlite3.Cursor at 0x106a63960>
Aparentemente todo ha ido bien. Vamos a usar – temporalmente – la herramienta cliente
sqlite32 para ver el contenido de la tabla:
$ sqlite3 python.db "select * from pyversions"
$ # Vacío
Resulta que no obtenemos ningún registro. ¿Por qué ocurre esto? Se debe a que la transacción
está aún pendiente de confirmar. Para consolidarla tendremos que hacer uso de la función
commit():
>>> con.commit()
Ver también:
Cada vez que usamos la función execute() comienza una nueva transacción a la base de
datos que debe confirmarse con commit() o bien deshacerse con rollback().
Ahora podemos comprobar que sí se han guardado los datos correctamente:
$ sqlite3 python.db "select * from pyversions"
2.6|2008|10|Barry Warsaw
2 Herramienta cliente de sqlite para terminal.
8.1. sqlite 365
Aprende Python
Nota: La función commit() pertenece al objeto conexión, no al objeto cursor.
Inserciones parametrizadas
Supongamos que no sabemos, a priori, los datos que vamos a insertar en la tabla puesto
que provienen del usuario o de otra fuente externa. En este caso cabría plantearse cuál es la
mejor opción para parametrizar la consulta.
Usando f-strings
Una primera aproximación podrían ser los f-strings a través de una simple interpolación de
variables. Veamos un ejemplo de ello:
>>> branch = 3.9
>>> released_at_year = 2020
>>> released_at_month = 10
>>> release_manager = 	Łukasz Langa 	
>>> sql = f	INSERT INTO pyversions VALUES ( {branch}, {released_at_year}, {released_
˓→at_month}, {release_manager})	
>>> sql
	INSERT INTO pyversions VALUES (3.9, 2020, 10, Łukasz Langa)	
>>> cur.execute(sql)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
OperationalError: near "Langa": syntax error
Obtenemos un error porque el contenido de «release manager» es una cadena de texto
y no puede contener espacios. Una solución a este problema sería detectar qué campos
necesitan comillas e incorporarlas de forma manual.
Usando placeholders SQLite
Pero existe otra aproximación y esusar los «placeholders» que ofrece SQLiteal ejecutar
sentencias. Estos «placeholders» se representan por el símbolo de interrogación ? y se
sustituyen por el valor correspondiente en una tupla (o iterable) que pasamos como
parámetro a posteriori.
Veamos cómo sería esta reimplementación:
366 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
>>> sql = 	INSERT INTO pyversions VALUES (?, ?, ?, ?) 	
>>> cur.execute(sql, (branch, released_at_year, released_at_month, release_manager))
<sqlite3.Cursor at 0x107426c40>
Ahora sí que todo ha ido bien y no nos hemos tenido que preocupar del tipo de los
campos. Ya sólo por esto valdría la pena utilizar esta aproximación pero también ayuda a
evitar ataques por inyección SQL4.
Prudencia: Cuando sólo haya un «placeholder» hay que recordar que las tuplas de un
único elemento necesitan una coma al final:cur.execute(	INSERT INTO table (column)
VALUES (?)	, (value,))
En estos casos quizás sea incluso más sencillo pasar una lista de un elemento: [value]
Este módulo nos ofrece igualmente la posibilidad de usarparámetros nominales a través
de un diccionario especificando los campos con dos puntos :field. Veamos cómo sería
esta aproximación:
>>> sql = 	INSERT INTO pyversions VALUES (:branch, :year, :month, :manager) 	
>>> cur.execute(sql, dict(year=2020, month =10, branch =3.9, manager =	Łukasz Langa 	))
<sqlite3.Cursor at 0x107426c40>
Truco: Nótese que no es necesario usar el mismo orden de los parámetros cuando utilizamos
esta aproximación nominal ya que el diccionario incluye las claves.
Inserciones en lote
Vamos a pensar en un escenario algo más real, en el que necesitamos insertar en la tabla
más de un registro. Obviamente la solución programática no puede ser ir de uno en uno.
Supongamos que disponemos del siguiente fichero pyversions.csv:
1 branch,year,month,manager
2 2.6,2008,10,Barry Warsaw
3 2.7,2010,7,Benjamin Peterson
4 3.0,2008,12,Barry Warsaw
(continué en la próxima página)
4 Inyección SQL es un método de infiltración de código intruso que se vale de una vulnerabilidad
informática presente en una aplicación en el nivel de validación de las entradas para realizar operaciones
sobre una base de datos.
8.1. sqlite 367
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
5 3.1,2009,6,Benjamin Peterson
6 3.2,2011,2,Georg Brandl
7 3.3,2012,9,Georg Brandl
8 3.4,2014,3,Larry Hastings
9 3.5,2015,9,Larry Hastings
10 3.6,2016,12,Ned Deily
11 3.7,2018,6,Ned Deily
12 3.8,2019,10,Łukasz Langa
13 3.9,2020,10,Łukasz Langa
14 3.10,2021,10,Pablo Galindo Salgado
15 3.11,2022,10,Pablo Galindo Salgado
16 3.12,2023,10,Thomas Wouters
Queremos procesar cada línea e insertarla en la tabla como un nuevo registro. Veamos una
primera aproximación:
>>> with open(	pyversions.csv	) as f:
... f.readline() # ignore headers
... for line in f:
... branch, year, month, manager = line.strip().split(	,	)
... sql = f	INSERT INTO pyversions VALUES ( "{branch}", {year}, {month}, "
˓→{manager}")	
... cur.execute(sql)
... con.commit()
...
Pero este módulo permite atacar el problema desde otro enfoque utilizando la función
executemany(). Esta función admite un iterable de iterables (con el mismo número de
campos que la tabla) desde donde recupera los datos:
>>> f = open(	pyversions.csv	)
>>> data = [line.strip().split(	,	) for line in f.readlines()[1:]]
>>> data
[[	2.6	, 	2008	, 	10	, 	Barry Warsaw	],
[	2.7	, 	2010	, 	7	, 	Benjamin Peterson	],
[	3.0	, 	2008	, 	12	, 	Barry Warsaw	],
[	3.1	, 	2009	, 	6	, 	Benjamin Peterson	],
[	3.2	, 	2011	, 	2	, 	Georg Brandl	],
[	3.3	, 	2012	, 	9	, 	Georg Brandl	],
[	3.4	, 	2014	, 	3	, 	Larry Hastings	],
[	3.5	, 	2015	, 	9	, 	Larry Hastings	],
[	3.6	, 	2016	, 	12	, 	Ned Deily	],
[	3.7	, 	2018	, 	6	, 	Ned Deily	],
[	3.8	, 	2019	, 	10	, 	Łukasz Langa	],
[	3.9	, 	2020	, 	10	, 	Łukasz Langa	],
(continué en la próxima página)
368 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
[	3.10	, 	2021	, 	10	, 	Pablo Galindo Salgado	],
[	3.11	, 	2022	, 	10	, 	Pablo Galindo Salgado	],
[	3.12	, 	2023	, 	10	, 	Thomas Wouters	]]
>>> sql = 	INSERT INTO pyversions VALUES (?, ?, ?, ?) 	
>>> cur.executemany(sql, data)
<sqlite3.Cursor at 0x104f3fb20>
>>> con.commit()
Si dispusiéramos de un diccionario podríamos indicar incluso el nombre de los campos:
>>> f = open(	pyversions.csv	)
>>> fields = f.readline().strip().split(	,	)
>>> data = [{f: v for f, v in zip(fields, line .strip().split(	,	))} for line in f]
>>> data
[{	branch	: 	2.6	, 	year	: 	2008	, 	month	: 	10	, 	manager	: 	Barry Warsaw	},
{	branch	: 	2.7	, 	year	: 	2010	, 	month	: 	7	, 	manager	: 	Benjamin Peterson	},
{	branch	: 	3.0	, 	year	: 	2008	, 	month	: 	12	, 	manager	: 	Barry Warsaw	},
{	branch	: 	3.1	, 	year	: 	2009	, 	month	: 	6	, 	manager	: 	Benjamin Peterson	},
{	branch	: 	3.2	, 	year	: 	2011	, 	month	: 	2	, 	manager	: 	Georg Brandl	},
{	branch	: 	3.3	, 	year	: 	2012	, 	month	: 	9	, 	manager	: 	Georg Brandl	},
{	branch	: 	3.4	, 	year	: 	2014	, 	month	: 	3	, 	manager	: 	Larry Hastings	},
{	branch	: 	3.5	, 	year	: 	2015	, 	month	: 	9	, 	manager	: 	Larry Hastings	},
{	branch	: 	3.6	, 	year	: 	2016	, 	month	: 	12	, 	manager	: 	Ned Deily	},
{	branch	: 	3.7	, 	year	: 	2018	, 	month	: 	6	, 	manager	: 	Ned Deily	},
{	branch	: 	3.8	, 	year	: 	2019	, 	month	: 	10	, 	manager	: 	Łukasz Langa	},
{	branch	: 	3.9	, 	year	: 	2020	, 	month	: 	10	, 	manager	: 	Łukasz Langa	},
{	branch	: 	3.10	, 	year	: 	2021	, 	month	: 	10	, 	manager	: 	Pablo Galindo Salgado
˓→	},
{	branch	: 	3.11	, 	year	: 	2022	, 	month	: 	10	, 	manager	: 	Pablo Galindo Salgado
˓→	},
{	branch	: 	3.12	, 	year	: 	2023	, 	month	: 	10	, 	manager	: 	Thomas Wouters	}]
>>> sql = 	INSERT INTO pyversions VALUES (:branch, :year, :month, :manager) 	
>>> cur.executemany(sql, data)
<sqlite3.Cursor at 0x106e96030>
>>> con.commit()
En cualquiera de los tres casos anteriores el resultado es el mismo y los registros quedan
correctamente insertados en la base de datos:
$ sqlite3 python.db "SELECT * FROM pyversions"
(continué en la próxima página)
8.1. sqlite 369
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
2.6|2008|10|Barry Warsaw
2.7|2010|7|Benjamin Peterson
3.0|2008|12|Barry Warsaw
3.1|2009|6|Benjamin Peterson
3.2|2011|2|Georg Brandl
3.3|2012|9|Georg Brandl
3.4|2014|3|Larry Hastings
3.5|2015|9|Larry Hastings
3.6|2016|12|Ned Deily
3.7|2018|6|Ned Deily
3.8|2019|10|Łukasz Langa
3.9|2020|10|Łukasz Langa
3.10|2021|10|Pablo Galindo Salgado
3.11|2022|10|Pablo Galindo Salgado
3.12|2023|10|Thomas Wouters
Identificador de fila
En el comportamiento por defecto de una base de datos SQLitetodas las tablas disponen
de una columna «oculta» denominada rowid o identificador de fila.
Esta columna se va rellenando de forma automática con valores enteros únicos y
puede utilizarse como clave primaria de los registros.
Para poder visualizar (o utilizar) esta columna es necesario indicarlo explícitamente en la
consulta:
$ sqlite3 python.db "SELECT rowid, * FROM pyversions"
1|2.6|2008|10|Barry Warsaw
2|2.7|2010|7|Benjamin Peterson
3|3.0|2008|12|Barry Warsaw
4|3.1|2009|6|Benjamin Peterson
5|3.2|2011|2|Georg Brandl
6|3.3|2012|9|Georg Brandl
7|3.4|2014|3|Larry Hastings
8|3.5|2015|9|Larry Hastings
9|3.6|2016|12|Ned Deily
10|3.7|2018|6|Ned Deily
11|3.8|2019|10|Łukasz Langa
12|3.9|2020|10|Łukasz Langa
13|3.10|2021|10|Pablo Galindo Salgado
14|3.11|2022|10|Pablo Galindo Salgado
15|3.12|2023|10|Thomas Wouters
370 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
Cerrando la conexión
Al igual que ocurre con un fichero de texto, es necesario cerrar la conexión abierta para
que se liberen los recursos asociados y se debloquee la base de datos.
La forma más directa de hacer esto sería:
>>> con.close()
Atención: Si hay alguna transacción pendiente, esta no será guardada al cerrar la
conexión con la base de datos, si previamente no se consolidan los cambios.
Gestor de contexto
En SQLite también es posible utilizar un gestor de contexto sobre la conexión, que funciona
de la siguiente manera:
• Si todo ha ido bien ejecutará un «commit» al final del bloque.
• Si ha habido alguna excepción ejecutará un «rollback» para que todo quede como al
principio y deshacer los posibles cambios efectuados.
Ejemplo en el que todo va bien:
>>> try:
... with con:
... cur.execute(	INSERT INTO pyversions VALUES ( "3.13", 2024, 10, "Thomas␣
˓→Wouters")	)
... except sqlite3.IntegrityError:
... print(	Error: Duplicated Python version 	)
...
>>> con.close()
Ejemplo donde se produce un error:
>>> try:
... with con:
... cur.execute(	INSERT INTO pyversions VALUES ( "3.12", 2023, 10, "Thomas␣
˓→Wouters")	)
... except sqlite3.IntegrityError:
... print(	Error: Duplicated Python version 	)
...
Error: Duplicated Python version
>>> con.close()
8.1. sqlite 371
Aprende Python
Nótese que en ambos casos debemos cerrar la conexión . Esto no se realiza de forma
automática.
Es interesante conocer las distintas excepciones que pueden producirse al trabajar con este
módulo a la hora del control de errores y de plantear posibles escenarios de mejora.
8.1.5 Consultas
La manera más sencilla de hacer una consulta es utilizar un cursor . Existen dos
aproximaciones en el tratamiento de los resultados de la consulta:
1. Registros como tuplas.
2. Registros como filas.
Registros como tuplas
Cuando ejecutamos una consultael resultado es un objeto iterableque podemos recorrer
de la misma manera que hemos hecho hasta ahora. Los datos nos vienen en forma detuplas:
>>> for row in cur.execute(	SELECT * FROM pyversions 	):
... print(row)
...
(	2.6	, 2008, 10, 	Barry Warsaw	)
(	2.7	, 2010, 7, 	Benjamin Peterson	)
(	3.0	, 2008, 12, 	Barry Warsaw	)
(	3.1	, 2009, 6, 	Benjamin Peterson	)
(	3.2	, 2011, 2, 	Georg Brandl	)
(	3.3	, 2012, 9, 	Georg Brandl	)
(	3.4	, 2014, 3, 	Larry Hastings	)
(	3.5	, 2015, 9, 	Larry Hastings	)
(	3.6	, 2016, 12, 	Ned Deily	)
(	3.7	, 2018, 6, 	Ned Deily	)
(	3.8	, 2019, 10, 	Łukasz Langa	)
(	3.9	, 2020, 10, 	Łukasz Langa	)
(	3.10	, 2021, 10, 	Pablo Galindo Salgado	)
(	3.11	, 2022, 10, 	Pablo Galindo Salgado	)
(	3.12	, 2023, 10, 	Thomas Wouters	)
(	3.13	, 2024, 10, 	Thomas Wouters	)
También tenemos la opción de utilizar las funcionesfetchone() y fetchall() para obtener una
o todas las filas de la consulta:
>>> res = cur.execute(	SELECT * FROM pyversions 	)
(continué en la próxima página)
372 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> res.fetchone()
(	2.6	, 2008, 10, 	Barry Warsaw	)
>>> res.fetchall()
[(	2.7	, 2010, 7, 	Benjamin Peterson	),
(	3.0	, 2008, 12, 	Barry Warsaw	),
(	3.1	, 2009, 6, 	Benjamin Peterson	),
(	3.2	, 2011, 2, 	Georg Brandl	),
(	3.3	, 2012, 9, 	Georg Brandl	),
(	3.4	, 2014, 3, 	Larry Hastings	),
(	3.5	, 2015, 9, 	Larry Hastings	),
(	3.6	, 2016, 12, 	Ned Deily	),
(	3.7	, 2018, 6, 	Ned Deily	),
(	3.8	, 2019, 10, 	Łukasz Langa	),
(	3.9	, 2020, 10, 	Łukasz Langa	),
(	3.10	, 2021, 10, 	Pablo Galindo Salgado	),
(	3.11	, 2022, 10, 	Pablo Galindo Salgado	),
(	3.12	, 2023, 10, 	Thomas Wouters	),
(	3.13	, 2024, 10, 	Thomas Wouters	)]
Prudencia: Nótese que la llamada a fetchone() hace que quede «una fila menos»
que recorrer. Es un comportamiento totalmente análogo a la lectura de una línea en un
fichero.
Registros como filas
Este módulo también nos permite obtener los resultados de una consulta como objetos de
tipo Row lo que facilita acceder a los valores de cada registro tanto por el índice como
por el nombre de la columna.
Para «activar» este modo tendremos que fijar el valor de la factoría de filas en la conexión:
>>> con = sqlite3.connect(	python.db	)
>>> con.row_factory = sqlite3.Row
Importante: Para que las consultas usen esta factoría hay que fijar el atributorow_factory
antes de crear el cursor correspondiente.
Ahora creamos un cursor, ejecutamos la consulta y accedemos a la primera fila del resultado
como si fuera un diccionario:
8.1. sqlite 373
Aprende Python
>>> cur = con.cursor()
>>> res = cur.execute(	SELECT * FROM pyversions 	)
>>> row = res.fetchone()
>>> row
<sqlite3.Row at 0x107b76190>
>>> row.keys()
[	branch	, 	released_at_year	, 	released_at_month	, 	release_manager	]
>>> row[	branch	]
	2.6	
>>> row[	released_at_year	]
2008
>>> row[	released_at_month	]
10
>>> row[	release_manager	]
	Barry Warsaw	
Pero también es posible seguir accediendo a la cada columna a través del índice:
>>> row[0]
	2.6	
>>> row[1]
2008
>>> row[2]
10
>>> row[3]
	Barry Warsaw	
Desempaquetando filas
Cuando disponemos de una fila como resultado de una consulta (ya sea en formato tupla o
en formato sqlite3.Row) podemos realizar un desempaquetado para separar sus campos en
variables únicas:
>>> sql = 	SELECT * FROM pyversions 	
>>> result = cur.execute(sql)
>>> row = result.fetchone()
>>> row
<sqlite3.Row at 0x102e71ab0>
>>> branch, released_at_year, released_at_month, release_manager = row
(continué en la próxima página)
374 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> branch
	2.6	
>>> released_at_year
2008
>>> released_at_month
10
>>> release_manager
	Barry Warsaw	
Número de filas
Hay ocasiones en las que lo que necesitamos obtener no es el dato en sí mismo, sino el
número de filas vinculadas a una determinada consulta. En este sentido hay varias
alternativas.
La primera aproximación es utilizar herramientas Python para obtener la longitud del
resultado de la consulta:
>>> result = cur.execute(	SELECT * FROM pyversions 	)
>>> rows = result.fetchall()
>>> len(rows)
15
La segunda aproximación esmediante la sentencia SQL para contar: COUNT() y obtener
su resultado:
>>> result = cur.execute(	SELECT COUNT(*) FROM pyversions 	)
>>> rows = result.fetchone()
>>> rows[0] # sólo hay una columna
15
Obviamente si lo único que necesitamos es obtener el número de filas afectadas, esta segunda
opción a través de COUNT() tiene más sentido.
8.1. sqlite 375
Aprende Python
Comprobando si hay resultados
Hay ocasiones en las que necesitamos comprobar si la consulta tiene algún registro.
Una manera de enfocar este escenario es utilizando el operador morsa teniendo en cuenta
que fetchone() devuelve None si la consulta es vacía. Veamos su implementación:
>>> con = sqlite3.connect(db_path)
>>> cur = con.cursor()
>>> # Consulta vacía
>>> res = cur.execute(	SELECT * FROM pyversions WHERE branch=4.0 	)
>>> if row := res.fetchone():
... print(row)
... else:
... print(	Empty query 	)
...
Empty query
>>> # Consulta con datos
>>> res = cur.execute(	SELECT * FROM pyversions WHERE branch=3.0 	)
>>> if row := res.fetchone():
... print(row)
... else:
... print(	Empty query 	)
...
(	3.0	, 2008, 12, 	Barry Warsaw	)
8.1.6 Otras funcionalidades
Tablas en memoria
Existe la posibilidad de trabajar con tablas en memoria sin necesidad de tener un fichero en
disco.
Veamos un ejemplo muy sencillo:
>>> con = sqlite3.connect(	:memory:	)
>>> cur = con.cursor()
>>> sql = 	CREATE TABLE temp (id INTEGER PRIMARY KEY, value TEXT) 	
>>> cur.execute(sql)
(continué en la próxima página)
376 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
<sqlite3.Cursor at 0x107884ea0>
>>> sql = 	INSERT INTO temp VALUES (1, "X")	
>>> cur.execute(sql)
<sqlite3.Cursor at 0x107884ea0>
>>> for row in cur.execute(	SELECT * FROM temp 	):
... print(row)
...
(1, 	X	)
Prudencia: Obviamente si no guardamos estos datos los perderemos al no disponer de
persistencia.
Claves autoincrementales
Es muy habitual encontrar en la definición de una tabla uncampo identificador numérico
entero que actúe como clave primaria y se le asignen valores automáticamente.
Existe una forma sencilla de aplicar este escenario en SQLite:
1. Definimos una columna de tipo INTEGER PRIMARY KEY .
2. En cualquier operación de inserción, si no especificamos un valor explícito para dicha
columna, se rellenará automáticamente con un entero sin usar, típicamente uno más
que el último valor generado.
Veamos un ejemplo de aplicación con una tabla en memoria que almacena ciudades y sus
geolocalizaciones:
>>> con = sqlite3.connect(	:memory:	)
>>> cur = con.cursor()
>>> cur.execute(			CREATE TABLE cities (
... id INTEGER PRIMARY KEY,
... city TEXT UNIQUE,
... latitude REAL,
... longitude REAL) 			)
<sqlite3.Cursor at 0x107139bc0>
>>> cur.execute(			INSERT INTO
... cities (city, latitude, longitude) # Obviamos "id"
... VALUES ( "Tokyo", 35.652832, 139.839478) 			)
(continué en la próxima página)
8.1. sqlite 377
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
<sqlite3.Cursor at 0x107139bc0>
>>> result = cur.execute(	SELECT * FROM cities 	)
>>> result.fetchall()
[(1, 	Tokyo	, 35.652832, 139.839478)]
>>> cur.execute(			INSERT INTO
... cities (city, latitude, longitude) # Obviamos "id"
... VALUES ( "Barcelona", 41.390205, 2.154007) 			)
<sqlite3.Cursor at 0x107139bc0>
>>> result = cur.execute(	SELECT * FROM cities 	)
>>> result.fetchall()
[(1, 	Tokyo	, 35.652832, 139.839478), (2, 	Barcelona	, 41.390205, 2.154007)]
Importante: Si la clave primaria de una tabla es una columna de tipo INTEGER ésta se
convierte en un alias para rowid.
Copias de seguridad
Es posible realizar copias de seguridad de manera programática3:
>>> def progress(status, remaining, total):
... print(f	Copied {total-remaining} of {total} pages...	)
...
>>> src = sqlite3.connect(	python.db	)
>>> dst = sqlite3.connect(	backup.db	)
>>> with dst:
... src.backup(dst, pages =1, progress =progress)
...
Copied 1 of 3 pages...
Copied 2 of 3 pages...
Copied 3 of 3 pages...
>>> dst.close()
>>> src.close()
Podemos comprobar que ambas bases de datos tienen el mismo contenido:
3 Ejemplo tomado de la documentación oficial de Python.
378 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
>>> src = sqlite3.connect(	python.db	)
>>> dst = sqlite3.connect(	backup.db	)
>>> with src, dst:
... src_cur = src.cursor()
... dst_cur = dst.cursor()
... sql = 	SELECT * FROM pyversions 	
... src_data = src_cur.execute(sql).fetchall()
... dst_data = dst_cur.execute(sql).fetchall()
... if src_data == dst_data:
... print(	Contents from both DBs are the same! 	)
...
Contents from both DBs are the same!
Un par de incisos respecto a este mecanismo:
1. Funciona incluso si la base de datos está siendo accedida por otros clientes o
concurrentemente por la misma conexión.
2. Funciona incluso entre bases de datos :memory: y bases de datos en disco.
Ver también:
Hacer directamente una copia del ficherofile.db (desde el propio sistema operativo) también
es una opción rápida para disponer de copias de seguridad.
Información de filas
Cuando ejecutamos una sentencia de modificación sobre la base de datos podemos obtener
el número de filas modificadas.
Este dato lo sacamos del atributo rowcount del cursor. Veamos un ejemplo:
>>> con = sqlite3.connect(	python.db	)
>>> cur = con.cursor()
>>> cur.execute(	SELECT * FROM pyversions 	).fetchall()
[(	2.6	, 2008, 10, 	Barry Warsaw	),
(	2.7	, 2010, 7, 	Benjamin Peterson	),
(	3.0	, 2008, 12, 	Barry Warsaw	),
(	3.1	, 2009, 6, 	Benjamin Peterson	),
(	3.2	, 2011, 2, 	Georg Brandl	),
(	3.3	, 2012, 9, 	Georg Brandl	),
(	3.4	, 2014, 3, 	Larry Hastings	),
(	3.5	, 2015, 9, 	Larry Hastings	),
(	3.6	, 2016, 12, 	Ned Deily	),
(	3.7	, 2018, 6, 	Ned Deily	),
(continué en la próxima página)
8.1. sqlite 379
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
(	3.8	, 2019, 10, 	Łukasz Langa	),
(	3.9	, 2020, 10, 	Łukasz Langa	),
(	3.10	, 2021, 10, 	Pablo Galindo Salgado	),
(	3.11	, 2022, 10, 	Pablo Galindo Salgado	),
(	3.12	, 2023, 10, 	Thomas Wouters	),
(	3.13	, 2024, 10, 	Thomas Wouters	)]
>>> cur.execute(	UPDATE pyversions SET released_at_year=2000 	)
<sqlite3.Cursor at 0x105593dc0>
>>> cur.rowcount
16 # filas modificadas
Igualmente cuando insertamos un registro en la base de datos podemos obtener cuál es el
identificador de la últila fila insertada:
>>> cur.execute(	INSERT INTO pyversions VALUES ( "3.14", 2025, 10, "Guido Van Rossum ")
˓→	)
<sqlite3.Cursor at 0x105593dc0>
>>> cur.lastrowid
17
Ejecución de scripts
¿Qué pasaría si intentamos ejecutarvarias sentencias SQL a la vezcon las herramientas
que hemos visto hasta ahora?
Supongamos una tabla de ejemplo que mantiene estadísticas de los mejores jugadores
históricos de la NBA. Queremos crear la tabla e insertar 3 registros en una misma ejecución:
>>> con = sqlite3.connect(	:memory:	)
>>> cur = con.cursor()
>>> sql = 			
... CREATE TABLE nba (
... player TEXT PRIMARY KEY,
... points INTEGER
... );
... INSERT INTO nba VALUES ( 	LeBron James 	, 8023);
... INSERT INTO nba VALUES ( 	Michael Jordan 	, 5987);
... INSERT INTO nba VALUES ( 	Kareem Abdul-Jabbar 	, 5762);
... 			
(continué en la próxima página)
380 Capítulo 8. Acceso a datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> cur.execute(sql)
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
ProgrammingError: You can only execute one statement at a time.
Obtenemos un error indicando que sólo se puede ejecutar una sentencia cada vez.
Para resolver este problema disponemos de la función executescript() que permite ejecutar
varias sentencias SQL de una sola vez:
>>> cur.executescript(sql)
<sqlite3.Cursor at 0x1028ce840>
Aparentemente ahora sí que ha ido todo bien. Podemos comprobar que la tabla está creada
y los registros insertados:
>>> sql = 	SELECT * FROM nba 	
>>> res = cur.execute(sql)
>>> res.fetchall()
[(	LeBron James	, 8023),
(	Michael Jordan	, 5987),
(	Kareem Abdul-Jabbar	, 5762)]
EJERCICIOS DE REPASO
1. Escriba una clase ToDo y una clase Task que permita implementar una aplicación de
gestión de tareas.
2. Escriba una clase Twitter junto a dos clases User y Tweet que permita implementar
una aplicación de tipo «Twitter».
8.1. sqlite 381
Aprende Python
382 Capítulo 8. Acceso a datos
CAPÍTULO 9
Ciencia de datos
La Ciencia de Datos representa uno de los ámbitos de aplicación más importantes dentro
del mundo Python. De hecho, en la encuesta a desarrolladores/as deJetBrains del año 2021
se puede observar que análisis de datos y aprendizaje automático están en primera y
cuarta opción en la pregunta ¿para qué utiliza Python? .
Muchos de los paquetes que veremos en esta sección también vienen incluidos por defecto
en Anaconda una plataforma para desarrollo de ciencia de datos que dispone de instaladores
para todos los sistemas operativos.
383
Aprende Python
9.1 jupyter
El módulo jupyter proporciona un entorno de desarrollo integrado para ciencia de datos, que
no es exclusivo de Python, sino que además admite otros lenguajes en su «backend».1
$ pip install jupyter
Para lanzar el servidor de «notebooks»2:
$ jupyter notebook
Nota: Este comando nos debería abrir una ventana en el navegador web por defecto del
sistema, apuntando a la dirección http://localhost:8888
1 Foto original de portada por NASA en Unsplash.
2 Un «notebook» es el concepto de cuaderno (documento) científico que se maneja en Jupyter
384 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
9.1.1 Notebooks
Un «notebook» es un documento que está compuesto porceldas en las que podemos incluir:
• Texto en formato markdown (incluyendo fórmulas).
• Elementos multimedia.
• Código Python ejecutable.
Figura 1: Ejecución de celdas en Jupyter Notebook
En código «markdown», la salida de la celda es la renderización del texto. En código Python,
la salida de la celda es el resultado de la última sentencia incluida en la celda.
Nota: Los «notebooks» o cuadernos son básicamente archivos de texto en formatojson con
extensión .ipynb (que proviene de «IPython Notebook»).
9.1.2 Interfaz
Jupyter se presenta como una aplicación web en cuya interfaz podemos encontrar distintos
elementos que nos permitirán desarrollar nuestras tareas de programación de una forma más
cómoda.
Explorador de archivos
Lo primero que veremos al arrancar el servidor de «notebooks» será el explorador de
archivos con un diseño muy similar al de cualquier sistema operativo.
Nota: Los «notebooks» que se están ejecutando suelen tener un color verde en el icono,
mientras que los que están parados aparecen en gris.
9.1. jupyter 385
Aprende Python
Figura 2: Explorador de archivos de Jupyter Notebook
Barra de menú
Menú Fichero
Del estilo de los menús tradicionales de aplicaciones, aquí podemos encontrar las principales
funciones sobre ficheros.
Checkpoints: Permiten guardar el estado del «notebook» en un momento determinado
para luego poder revertirlo a ese momento del tiempo.
Exportar notebooks: Es posible exportar «notebooks» a una gran variedad de formatos:
• Python (.py)
• HTML (.html)
• Reveal.js «slides» (.html)
• Markdown (.md)
• reST (.rst)
• PDF vía LaTeX (.pdf)
• asciidoc (.asciidoc)
• custom (.txt)
• LaTeX (.tex)
Ejercicio
Cree un «notebook» de prueba y descárgelo en formato HTML y Markdown.
386 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Figura 3: Menú Fichero de Jupyter Notebook
9.1. jupyter 387
Aprende Python
Menú Edición
Este menú contiene las acciones que podemos realizar sobre una o varias celdas.
Las funciones las podríamos agrupar en gestión de celdas (cortar, pegar, borrar, dividir,
unir, mover, etc.) e inserción de imágenes seleccionando desde un cuadro de diálogo.
Menú Vista
Permite modificar el aspecto visual de determinados elementos de la aplicación.
Números de línea: Puede resultar interesante mostrar los números de línea en celdas que
contengan código.
Modo presentación (Cell Toolbar
  Slideshow) : Jupyter Notebook ofrece la
posibilidad de crear una presentación sobre el documento en el que estamos
trabajando. Cada celda se puede configurar con alguno de los siguientes tipos:
• Slide.
• Subslide.
• Fragment.
• Skip.
• Notes.
Etiquetas (Cell Toolbar
  Tags): Es interesante – entre otras – el uso de la etiqueta
raises-exception ya que nos permite ejecutar todas las celdas de un «notebook» sin
que el sistema se detenga por errores en la celda etiquetada, ya que estamos informando
que lanzará una excepción.
Menú Insertar
Insertar celda antes o después de la actual.
Menú Celda
Principalmente enfocado a la ejecución de las celdas que componen el «notebook».
Ejecución de celdas: La ejecución de celdas se puede hacer de forma individual o grupal
así como indicando el punto de partida (celda actual).
Tipo de celdas:
388 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Figura 4: Menú Edición de Jupyter Notebook
9.1. jupyter 389
Aprende Python
Figura 5: Menú Vista de Jupyter Notebook
390 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Figura 6: Menú Insertar de Jupyter Notebook
Figura 7: Menú Celda de Jupyter Notebook
9.1. jupyter 391
Aprende Python
• Code: para incluir código (se podrá ejecutar el lenguaje de programación según
el «kernel» instalado).
• Markdown: para escribir texto utilizando sintaxis markdown.
• Raw: estas celdas no serán formateadas.
Salida de celdas: La ejecución de las celdas de código tiene (suele tener) una salida. Esta
salida se puede ocultar (si interesa). Incluso tenemos control sobre activar o desactivar
el «scroll» en caso de que la salida sea muy larga.
Menú Kernel
Permite gestionar el servicio que se encarga de lanzar los «notebooks».
Figura 8: Menú Kernel de Jupyter Notebook
El kernel es la capa de software que se encarga de ejecutar las celdas de nuestro «notebook»
que contienen código. Podemos tener instalados distintos «kernels» para un mismo Jupyter
Notebook. El kernel se puede interrumpir o reiniciar.
Hay veces, que debido a un error de programación o a procesos muy largos, podemos
encontrarnos con el «kernel» bloqueado durante un largo período de tiempo. En estas
392 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
ocasiones es útil reiniciarlo para salvar esa situación.
Figura 9: Kernel ocupado
Menú Ayuda
Como cualquier aplicación, existe un menú de ayuda en el que se pueden encontrar enlaces
a referencias y manuales.
Uno de los elementos más interesantes de la ayuda es el uso de los «shortcuts»3. Aunque hay
muchos, dejamos aquí algunos de los más útiles:
Shortcut Acción
SHIFT + ENTER Ejecutar la celda actual
ALT + ENTER Ejecutar la celda actual y «abrir» una celda debajo
a Abrir una celda encima de la actual («above»)
b Abrir una celda debajo de la actual («below»)
m Convertir la celda actual a Markdown
y Convertir la celda actual a código
dd Borrar la celda actual
9.1.3 MathJax
MathJax es una biblioteca javascript que permite visualizar fórmulas matemáticas en
navegadores web, utilizando (entre otros) el lenguajes de marcado LaTeX. Para escribir
fórmulas matemáticas la celda debe ser de tipo Markdown y tendremos que usar
delimitadores especiales.
Fórmulas «en línea»: Se debe usar el delimitador dólar antes y después de la expresión$
... $
Por ejemplo: $ \sum_{x=1}^n sin(x) + cos(x) $ produce :∑︀𝑛
𝑥=1 𝑠𝑖𝑛(𝑥) + 𝑐𝑜𝑠(𝑥)
3 Un «shortcut» es un «atajo de teclado» (combinación de teclas) para lanzar una determinada acción.
9.1. jupyter 393
Aprende Python
Figura 10: Menú Ayuda de Jupyter Notebook
394 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Fórmulas «de bloque»: Se debe usar el delimitador doble dólar antes y después de la
expresión $$ ... $$
Por ejemplo: $$ \sum_{x=1}^n sin(x) + cos(x) $$ produce:
𝑛∑︁
𝑥=1
𝑠𝑖𝑛(𝑥) + 𝑐𝑜𝑠(𝑥)
Ejemplos de fórmulas
A continuación veremos distintas fórmulas inspiradas en Motivating Examples de la
documentación oficial de Jupyter Notebook. Nótese que aunque no se estén indicando los
delimitadores $$ sí habría que ponerlos para conseguir el efecto deseado.
Ecuaciones en varias líneas:
\dot{x} = \sigma(y-x) \\
\dot{y} = \rho x - y - xz \\
\dot{z} = - \beta z + xy
˙𝑥 = 𝜎(𝑦 − 𝑥)
˙𝑦 = 𝜌𝑥 − 𝑦 − 𝑥𝑧
˙𝑧 = −𝛽𝑧 + 𝑥𝑦
Ecuaciones en varias líneas (con alineación):
\begin{align}
\dot{x} &= \sigma(y-x) \\
\dot{y} &= \rho x - y - xz \\
\dot{z} &= - \beta z + xy
\end{align}
˙𝑥 = 𝜎(𝑦 − 𝑥)
˙𝑦 = 𝜌𝑥 − 𝑦 − 𝑥𝑧
˙𝑧 = −𝛽𝑧 + 𝑥𝑦
Usando paréntesis:
\left( \sum_{k=1}^n a _k b _k \right)^2 \leq
\left( \sum_{k=1}^n a _k^2 \right) \left( \sum_{k=1}^n b _k^2 \right)
(︃𝑛∑︁
𝑘=1
𝑎𝑘𝑏𝑘
)︃2
≤
(︃𝑛∑︁
𝑘=1
𝑎2
𝑘
)︃ (︃𝑛∑︁
𝑘=1
𝑏2
𝑘
)︃
Trabajando con matrices:
9.1. jupyter 395
Aprende Python
\mathbf{V}_1 \times \mathbf{V}_2 =
\begin{vmatrix}
\mathbf{i} & \mathbf{j} & \mathbf{k} \\
\frac{\partial X}{\partial u} & \frac{\partial Y}{\partial u} & 0 \\
\frac{\partial X}{\partial v} & \frac{\partial Y}{\partial v} & 0
\end{vmatrix}
V1 × V2 =
⃒⃒⃒⃒⃒⃒
i j k
𝜕𝑋
𝜕𝑢
𝜕𝑌
𝜕𝑢 0
𝜕𝑋
𝜕𝑣
𝜕𝑌
𝜕𝑣 0
⃒⃒⃒⃒⃒⃒
Algo de probabilidad:
P(E) = {n \choose k} p^k (1-p) ^{ n-k}
𝑃 (𝐸) =
(︂𝑛
𝑘
)︂
𝑝𝑘(1 − 𝑝)𝑛−𝑘
Algunos ejemplos con fracciones:
\frac{1}{\Bigl(\sqrt{\phi \sqrt{5}}-\phi\Bigr) e ^{\frac25 \pi}} =
1+\frac{e^{-2\pi}} {1+\frac{e^{-4\pi}} {1+\frac{e^{-6\pi}}
{1+\frac{e^{-8\pi}} {1+\ldots} } } }
1(︁√︀
𝜑
√
5 − 𝜑
)︁
𝑒
2
5 𝜋
= 1 + 𝑒−2𝜋
1 + 𝑒−4𝜋
1+ 𝑒−6𝜋
1+ 𝑒−8𝜋
1+...
1 + \frac{q^2}{(1-q)}+\frac{q^6}{(1-q)(1-q^2)}+\cdots =
\prod_{j=0}^{\infty}\frac{1}{(1-q^{5j+2})(1-q^{5j+3})},
\quad\quad \text{for $|q|<1$}.
1 + 𝑞2
(1 − 𝑞) + 𝑞6
(1 − 𝑞)(1 − 𝑞2) + · · · =
∞∏︁
𝑗=0
1
(1 − 𝑞5𝑗+2)(1 − 𝑞5𝑗+3) , for |𝑞| < 1.
Múltiples puntos de alineación:
\begin{eqnarray}
x	 &=& &x \sin\phi &+& z \cos\phi \\
z	 &=& - &x \cos\phi &+& z \sin\phi
\end{eqnarray}
𝑥′ = 𝑥 sin 𝜑 + 𝑧 cos 𝜑
𝑧′ = − 𝑥 cos 𝜑 + 𝑧 sin 𝜑
Ejercicio
Escriba en MathJax las siguientes ecuaciones:
396 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Ecuación 1
∫︁𝑏
𝑎
𝑓 ′(𝑥)𝑑𝑥 = 𝑓 (𝑏) − 𝑓 (𝑎)
Ecuación 2
𝑡′ = 𝑡 1√︁
1 − 𝑣2
𝑐2
Ecuación 3
[︁
𝑀 𝜕
𝜕𝑀 + 𝛽(𝑔) 𝜕
𝜕𝑔 + 𝜂𝛾
]︁
𝐺𝑛(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛; 𝑀, 𝑔) = 0
Ecuación 4
𝑅00 ≈ − 1
2
∑︁
𝑖
𝜕2ℎ00
𝜕(𝑥𝑖)2 = 4𝜋𝐺
𝑐2 (𝜌𝑐2) ⇒ ▽ 2𝜑𝑔 = 4𝜋𝐺𝜌
Truco: Puede encontrar símbolos matemáticos para Latex en este enlace así como dibujar
directamente un símbolo y obtener su referencia a través de la herramienta Detexify.
9.1.4 Comandos especiales
Jupyter Notebook ofrece una gama de comandos especiales que cubren gran variedad de
funcionalidades.
Comandos de shell
Podemos ejecutar comandos de «shell» usando el prefijo exclamación !
>>> !date
martes, 15 de junio de 2021, 09:13:25 WEST
>>> !whoami
sdelquin
Ejercicio
Ejecute los siguientes comandos del sistema y obtenga la salida en una celda del Notebook:
9.1. jupyter 397
Aprende Python
Windows Linux & macOS
time date
dir ls
mem free
Obteniendo ayuda
Una de las formas más sencillas de obtener información de librerías, funciones o módulos es
utilizar el sufijo interrogación ?
>>> import random
>>> random.randint?
Signature: random.randint(a, b)
Docstring:
Return random integer in range [a, b], including both end points.
File: ~/.pyenv/versions/3.9.1/lib/python3.9/random.py
Type: method
Ejercicio
Obtenga la documentación de las siguientes funciones:
• os.path.dirname
• re.match
• datetime.timedelta
Comandos mágicos
Jupyter Notebook, o mejor expresado IPython, admite un conjunto de comandos mágicos
que permiten realizar distintas tareas, en muchos casos, no necesariamente relacionadas con
Python:
>>> %lsmagic
Available line magics:
%aimport %alias %alias_magic %autoawait %autocall %autoindent %automagic
˓→%autoreload %bookmark %cat %cd %clear %colors %conda %config %cp %cpaste
˓→%debug %dhist %dirs %doctest_mode %ed %edit %env %gui %hist %history
˓→%killbgscripts %ldir %less %lf %lk %ll %load %load_ext %loadpy %logoff
˓→%logon %logstart %logstate %logstop %ls %lsmagic %lx %macro %magic %man
˓→%matplotlib %mkdir %more %mv %notebook %page %paste %pastebin %pdb %pdef
˓→%pdoc %pfile %pinfo %pinfo2 %pip %popd %pprint %precision %prun %psearch
˓→%psource %pushd %pwd %pycat %pylab %quickref %recall %rehashx %reload_ext
˓→%rep %rerun %reset %reset_selective %rm %rmdir %run %save %sc %set_env
˓→%store %sx %system %tb %time %timeit %unalias %unload_ext %who %who_ls
˓→%whos %xdel %xmode
(continué en la próxima página)
398 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Available cell magics:
%%! %%HTML %%SVG %%bash %%capture %%debug %%file %%html %%javascript %%js %
˓→%latex %%markdown %%perl %%prun %%pypy %%python %%python2 %%python3 %%ruby ␣
˓→ %%script %%sh %%svg %%sx %%system %%time %%timeit %%writefile
Automagic is ON, % prefix IS NOT needed for line magics.
Si nos fijamos en el último mensaje, al estar habilitado el modo «automagic», no es
estrictamente necesario que usemos el prefijo % para hacer uso de estos comandos. Por
ejemplo, si quisiéramos conocer la historia de comandos en el intérprete:
>>> hist # equivalente a %hist
!date
import random
random.randint?
%lsmagic
pwd
hist
Representando gráficas
Otra de las grandes ventajas que ofrece Jupyter Notebook es poder graficar directamente
sobre el cuaderno. Para ello utilizamos código Python (en este caso) y una directiva de
comando mágico para indicar que se renderice en línea:
>>> %matplotlib inline
>>> from matplotlib import pyplot as plt
>>> x = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
>>> y = [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
>>> plt.plot(x, y)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x106414e50>]
<Figure size 432x288 with 1 Axes>
9.1. jupyter 399
Aprende Python
Figura 11: Gráfica sencilla hecha en Jupyter Notebook
Manejando ficheros
Cargando un fichero en la celda actual: Para ello utilizamos el comando%load "ruta/
al/fichero"
Ejecutando un fichero en la celda actual: Para ello utilizamos el comando %run
"ruta/al/fichero"
Escribiendo el contenido de la celda actual a fichero: Para ello utilizamos el
comando %writefile "ruta/al/fichero" como primera línea de la celda y
después vendría el código que queremos escribir.
Ejercicio
• En una celda del «notebook», escriba código Python para crear una lista de 100
números pares.
• Guarde el contenido de esa celda un fichero Python usando %%writefile
• Carge este fichero en una celda con %load
• Ejecútelo con %run
400 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Tiempos de ejecución
Para medir el tiempo de ejecución de una determinada instrucción Python podemos utilizar
el comando %timeit que calcula un promedio tras correr repetidas veces el código indicado:
>>> import numpy
>>> %timeit numpy .random.normal(size=100)
3.03 µs ± 6.77 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100000 loops each)
De igual forma, existe un mecanismo para medir el tiempo de ejecución de una celda
completa. En este caso se utiliza el comando %%timeit (nótese la diferencia del doble
porcentaje como prefijo):
%%timeit
numpy.random.poisson(size=100)
numpy.random.uniform(size=100)
numpy.random.logistic(size=100)
8.88 µs ± 25.8 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100000 loops each)
Ejercicio
Mida si hay diferencias significativas en tiempos de ejecución en la creación de distribuciones
aleatorias atendiendo a:
• Tipo de distribución (Poisson, Uniform, Logistic).
• Tamaño de la muestra (100, 10000, 1000000).
Incluyendo otros lenguajes
Celdas con HTML: Si necesitamos insertar código HTML en una celda, podemos usar el
comando %%html al comienzo de la misma:
%%html
<iframe src ="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3592984.
˓→8538165656!2d-18.096789575396794!3d28.426067294993228!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!
˓→1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0xc41aa86ef755363%3A0x10340f3be4bc8c0!
˓→2sCanarias!5e0!3m2!1ses!2ses!4v1623755509663!5m2!1ses!2ses" width="400"␣
˓→height="300" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy"></iframe>
9.1. jupyter 401
Aprende Python
Celdas con «shell script»: Hay ocasiones en las que un código en shell script suele ser
útil. Para incluirlo recurrimos al comando %%bash al principio de la celda:
%%bash
!tree -d -L 2
.
❘❘❘ __pycache__
❘❘❘ _build
❘ ❘❘❘ html
❘❘❘ _static
❘ ❘❘❘ css
❘ ❘❘❘ img
❘ ❘❘❘ js
❘❘❘ core
❘ ❘❘❘ controlflow
❘ ❘❘❘ datastructures
❘ ❘❘❘ datatypes
❘ ❘❘❘ devenv
❘ ❘❘❘ introduction
❘ ❘❘❘ modularity
❘❘❘ miniprojects
(continué en la próxima página)
402 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
❘ ❘❘❘ spotify
❘❘❘ pypi
❘ ❘❘❘ datascience
❘❘❘ stdlib
❘❘❘ text_processing
20 directories
Celdas con perl: No hay que subestimar el poder del lenguaje de programación perl. Si
fuera necesario, lo podemos incluir en una celda del «notebook» con%%perl al comienzo
de la misma:
%%perl
my $email = 	sdelquin@gmail.com	;
if ($email =~ /^([^@]+)\@(.+)$/) {
print "Username is: $1\n";
print "Hostname is: $2\n";
}
...
Username is: sdelquin
Hostname is: gmail.com
9.1.5 Extensiones
El ecosistema de Jupyter Notebook es muy amplio y ofrece una gran variedad de
extensiones que se pueden incluir en la instalación que tengamos:Unofficial Jupyter Notebook
Extensions.
Su instalación es tan sencilla como:
$ pip install jupyter_contrib_nbextensions
9.1. jupyter 403
Aprende Python
9.1.6 Otros entornos
El ecosistema de entornos para trabajos en ciencia de datos ha ido ampliándose durante estos
últimos años con la explosión del «BigData» y la inteligencia artificial. En este apartado
veremos otras plataformas que también nos permiten usar Python enfocado al análisis de
datos.
JupyterLab
JupyterLab es una evolución de Jupyter Notebook. Entre sus mejoras podemos destacar:
• Explorador de ficheros integrado en la barra lateral.
• Posibilidad de abrir múltiples .ipynb al mismo tiempo usando pestañas.
• Posibilidad de abrir múltiples terminales.
• Editor integrado para cualquier fichero de texto.
• Vista previa en tiempo real de documentos markdown o csv.
Figura 12: Pantalla inicial de JupyterLab
Su instalación se lleva a cabo como cualquier otro paquete Python:
$ pip install jupyterlab
Para ejecutar la aplicación:
404 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
$ jupyter-lab
Google Colab
Google Colab es un entorno de computación científica creado por Google y disponible en su
nube. Como era previsible, para su uso es necesario disponer de una cuenta en Google.
Figura 13: Pantalla inicial de Google Colab
Características:
• Tiene un comportamiento totalmente análogo a Jupyter en cuanto a comportamiento
y funcionalidades.
• Completamente en la nube. No necesita instalación ni configuración.
• Por defecto trae multitud de paquetes instalados, principalmente en el ámbito científico:
386 paquetes (febrero de 2022).
• Versión de Python: 3.7.12 (febrero de 2022).
• Espacio en disco sujeto a las características de Google Compute Engine: 107.72GB
(febrero de 2022)
• Memoria RAM sujeta a las características de Google Compute Engine: 12.69GB
(febrero de 2022)
• Acceso limitado al sistema operativo.
9.1. jupyter 405
Aprende Python
• En cuentas gratuitas, los tiempos de cómputo son, por lo general, mayores que en una
máquina local.4
• Previsualización markdown en tiempo real sobre cada celda.
• Posibilidad de subir ficheros de datos propios en carpetas accesibles por el cuaderno.
• Posibilidad de ejecutar Jupyter «notebooks» propios.
• Posibilidad (limitada) de acelerar cálculos usando GPU6 o TPU7.
• Posibilidad de descargar el cuaderno como Jupyter «notebook» o archivo de Python.
• Índice de contenidos integrado en barra lateral.
• Inspector de variables integrado en barra lateral.
Kaggle
Kaggle es una plataforma que no sólo ofrece un entorno de trabajo para cuadernos Jupyter
sino también una enorme colección de conjuntos de datos de libre acceso. Para su uso es
necesario disponer de una cuenta en el servicio.
Figura 14: Pantalla inicial de Kaggle
Características:
4 Todo estará en función de las características de la máquina con la que se esté trabajando.
6 Graphics Processing Unit ( Unidad gráfica de procesamiento ).
7 Tensor Processing Unit ( Unidad de procesamiento tensorial ).
406 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
• Tiene un comportamiento totalmente análogo a Jupyter en cuanto a comportamiento
y funcionalidades.
• Completamente en la nube. No necesita instalación ni configuración.
• Por defecto trae multitud de paquetes instalados, principalmente en el ámbito científico:
792 paquetes (febrero de 2022).
• Versión de Python: 3.7.12 (febrero de 2022).
• Espacio en disco sujeto a las características de Kaggle: 73.1GB (febrero de 2022)
• Memoria RAM sujeta a las características de Kaggle: 16GB (febrero de 2022)
• Acceso limitado al sistema operativo.
• En cuentas gratuitas, los tiempos de cómputo son, por lo general, mayores que en una
máquina local.4
• Posibilidad de subir ficheros de datos propios sólo como «datasets» de Kaggle.
• Posibilidad de ejecutar Jupyter «notebooks» propios.
• Posibilidad (limitada) de acelerar cálculos usando GPU6 o TPU7.
• Posibilidad de descargar el cuaderno como Jupyter «notebook».
Comparativa
Haremos una comparativa de tiempos de ejecución lanzando una FFT5 sobre una matriz de
1 millón de elementos:
>>> import numpy as np
>>> bigdata = np.random.randint(1, 100, size =(1_000, 1_000))
>>> %timeit np .fft.fft(bigdata)
4.89 ms ± 5.78 µs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100 loops each)
Jupyter Colab Kaggle
4.89ms 13.9ms 12.8ms
Obviamente se trata de una ejecución puntual y no podemos sacar conclusiones claras al
respecto. Además de ello depende del «hardware» sobre el que estemos trabajando. En
cualquier caso el propósito es únicamente tener una ligera idea de los órdenes de magnitud.
5 Fast Fourier Transform ( Transformada rápida de Fourier ).
9.1. jupyter 407
Aprende Python
9.2 numpy
NumPy es el paquete fundamental para computación científica en Python y manejo de arrays
numéricos multi-dimensionales.1
$ pip install numpy
La forma más común de importar esta librería es usar el alias np:
>>> import numpy as np
9.2.1 ndarray
En el núcleo de NumPy está el ndarray, donde «nd» es por n-dimensional. Un ndarray es
un array multidimensional de elementos del mismo tipo.
Aquí tenemos una diferencia fundamental con las listas en Python que pueden mantener
objetos heterogéneos. Y esta característica propicia que el rendimiento de un ndarray sea
bastante mejor que el de una lista convencional.
Para crear un array podemos usar:
1 Foto original de portada por Vlado Paunovic en Unsplash.
408 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> import numpy as np
>>> x = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
>>> x
array([1, 2, 3, 4, 5])
>>> type(x)
numpy.ndarray
Si queremos obtener información sobre el array creado, podemos acceder a distintos atributos
del mismo:
>>> x.ndim # dimensión
1
>>> x.size # tamaño total del array
5
>>> x.shape # forma
(5,)
>>> x.dtype # tipo de sus elementos
dtype(	int64	)
Datos heterogéneos
Hemos dicho que los ndarray son estructuras de datos que almacenan un único tipo de datos.
A pesar de esto, es posible crear un array con los siguientes valores:
>>> x = np.array([4, 	Einstein	, 1e-7])
Aunque, a priori, puede parecer que estamos mezclando tipos enteros, flotantes y cadenas de
texto, lo que realmente se produce (de forma implícita) es una coerción2 de tipos aUnicode:
>>> x
array([	4	, 	Einstein	, 	1e-07	], dtype=	<U32	)
>>> x.dtype
dtype(	<U32	)
2 Característica de los lenguajes de programación que permite, implícita o explícitamente, convertir un
elemento de un tipo de datos en otro, sin tener en cuenta la comprobación de tipos.
9.2. numpy 409
Aprende Python
Tipos de datos
NumPy maneja gran cantidad de tipos de datos. A diferencia de lostipos de datos numéricos
en Python que no establecen un tamaño de bytes de almacenamiento, aquí sí hay una
diferencia clara.
Algunos de los tipos de datos numéricos en NumPy se presentan en la siguiente tabla:
Tabla 1: Tipos de datos numéricos en NumPy
dtype Descripción Rango
np.int32 Integer De -2147483648 a 2147483647
np.int64 Integer De -9223372036854775808 a 9223372036854775807
np.uint32Unsigned
integer
De 0 a 4294967295
np.uint64Unsigned
integer
De 0 a 18446744073709551615
np.float32Float De -3.4028235e+38 a 3.4028235e+38
np.float64Float De -1.7976931348623157e+308 a 1.7976931348623157e+308
Truco: NumPy entiende por defecto que int hace referencia a np.int64 y que float hace
referencia a np.float64. Son «alias» bastante utilizados.
Si creamos un array de números enteros, el tipo de datos por defecto será int64:
>>> a = np.array(range(10))
>>> a
array([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
>>> a.dtype
dtype(	int64	)
Sin embargo podemos especificar el tipo de datos que nos interese:
>>> b = np.array(range(10), dtype =	int32	) # 	int32	 hace referencia a np.int32
>>> b
array([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9], dtype=int32)
>>> b.dtype
dtype(	int32	)
Lo mismo ocurre con valores flotantes, donde float64 es el tipo de datos por defecto.
Es posible convertir el tipo de datos que almacena un array mediante el métodoastype. Por
410 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
ejemplo:
>>> a
array([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
>>> c = a.astype(float)
>>> c.dtype
dtype(	float64	)
ndarray vs list
Como ya se ha comentado en la introducción de esta sección, el uso dendarray frente a list
está justificado por cuestiones de rendimiento. Pero veamos un ejemplo clarificador en el que
sumamos 10 millones de valores enteros:
>>> array_as_list = list(range(int(10e6)))
>>> array_as_ndarray = np.array(array_as_list)
>>> %timeit sum(array_as_list)
48 ms ± 203 µs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each)
>>> %timeit array_as_ndarray .sum()
3.83 ms ± 4.84 µs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100 loops each)
Nota: El cómputo es casi 12 veces más rápido utilizando ndarray frente a listas clásicas.
En cualquier caso, existe la posibilidad de convertir a lista cualquier ndarray mediante el
método tolist():
>>> a = np.array([10, 20, 30])
>>> a
array([10, 20, 30])
>>> b = a.tolist()
>>> b
[10, 20, 30]
>>> type(b)
list
9.2. numpy 411
Aprende Python
Matrices
Una matriz no es más que un array bidimensional. Como ya se ha comentado, NumPy provee
ndarray que se comporta como un array multidimensional con lo que podríamos crear una
matriz sin mayor problema.
Veamos un ejemplo en el que tratamos de construir la siguiente matriz:
𝑀 =
⎡
⎢⎢⎣
1 2 3
4 5 6
7 8 9
10 11 12
⎤
⎥⎥⎦
Nos apoyamos en una lista de listas para la creación de la matriz:
>>> M = np.array([[1, 2, 3], [ 4, 5, 6], [ 7, 8, 9], [ 10, 11, 12]])
>>> M
array([[ 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6],
[ 7, 8, 9],
[10, 11, 12]])
>>> M.ndim # bidimensional
2
>>> M.size
12
>>> M.shape # 4 filas x 3 columnas
(4, 3)
>>> M.dtype
dtype(	int64	)
Ejercicio
Cree los siguientes arrays en NumPy:
array1 =
[︀
88 23 39 41
]︀
array2 =
[︂76.4 21 .7 38 .4
41.2 52 .8 68 .9
]︂
array3 =
⎡
⎢⎢⎣
12
4
9
8
⎤
⎥⎥⎦
412 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Obtenga igualmente las siguientes características de cada uno de ellos: dimensión, tamaño,
forma y tipo de sus elementos.
Cambiando la forma
Dado un array, podemos cambiar su forma mediante la función np.reshape():
>>> a = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12])
>>> np.reshape(a, ( 3, 4)) # 3 x 4
array([[ 1, 2, 3, 4],
[ 5, 6, 7, 8],
[ 9, 10, 11, 12]])
Si sólo queremos especificar un número determinado de filas o columnas, podemos dejar la
otra dimensión a -1:
>>> np.reshape(a, ( 6, -1)) # 6 filas
array([[ 1, 2],
[ 3, 4],
[ 5, 6],
[ 7, 8],
[ 9, 10],
[11, 12]])
>>> np.reshape(a, ( -1, 3)) # 3 columnas
array([[ 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6],
[ 7, 8, 9],
[10, 11, 12]])
Advertencia: En el caso de que no exista posibilidad de cambiar la forma del array por
el número de filas y/o columnas especificado, obtendremos un error de tipoValueError:
cannot reshape array .
9.2. numpy 413
Aprende Python
Almacenando arrays
Es posible que nos interese almacenar (de forma persistente) los arrays que hemos ido
creando. Para ello NumPy nos provee, al menos, de dos mecanismos:
Almacenamiento en formato binario propio: Mediante el método save() podemos
guardar la estructura de datos en ficheros .npy. Veamos un ejemplo:
>>> M
array([[ 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6],
[ 7, 8, 9],
[10, 11, 12]])
>>> np.save(	my_matrix	, M)
>>> !ls my_matrix.npy
my_matrix.npy
>>> M_reloaded = np.load(	my_matrix.npy	)
>>> M_reloaded
array([[ 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6],
[ 7, 8, 9],
[10, 11, 12]])
Almacenamiento en formato de texto plano: NumPy proporciona el método
savetxt() con el que podremos volcar la estructura de datos a un fichero de
texto csv. Veamos un ejemplo:
>>> M
array([[ 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6],
[ 7, 8, 9],
[10, 11, 12]])
>>> np.savetxt(	my_matrix.csv	, M, fmt=	%d	)
>>> !cat my_matrix.csv
1 2 3
4 5 6
7 8 9
10 11 12
>>> M_reloaded = np.loadtxt(	my_matrix.csv	, dtype=int)
(continué en la próxima página)
414 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> M_reloaded
array([[ 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6],
[ 7, 8, 9],
[10, 11, 12]])
Truco: Por defecto el almacenamiento y la carga de arrays en formato texto usa
tipos de datos flotantes . Es por ello que hemos usado el parámetro fmt en el
almacenamiento y el parámetro dtype en la carga.
Es posible cargar un array desempaquetando sus valores a través del parámetro
unpack. En el siguiente ejemplo separamos las columnas en tres variables diferentes:
>>> M
array([[ 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6],
[ 7, 8, 9],
[10, 11, 12]])
>>> col1, col2, col3 = np.loadtxt(	my_matrix.csv	, unpack =True, dtype =int)
>>> col1
array([ 1, 4, 7, 10])
>>> col2
array([ 2, 5, 8, 11])
>>> col3
array([ 3, 6, 9, 12])
9.2.2 Funciones predefinidas para creación de arrays
NumPy ofrece una gran variedad de funciones predefinidas para creación de arrays que nos
permiten simplificar el proceso de construcción de este tipo de estructuras de datos.
Valores fijos
A continuación veremos una serie de funciones para crear arrays con valores fijos.
9.2. numpy 415
Aprende Python
Ceros
>>> np.zeros((3, 4))
array([[0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0.]])
Por defecto, ésta y otras funciones del estilo, devuelven valores flotantes. Si quisiéramos
trabajar con valores enteros basta con usar el parámetro dtype:
>>> np.zeros((3, 4), dtype =int)
array([[0, 0, 0, 0],
[0, 0, 0, 0],
[0, 0, 0, 0]])
Existe la posibilidad de crear un array de ceros con las mismas dimensiones (y forma)
que otro array:
>>> M = np.array([[1, 2, 3], [ 4, 5, 6]])
>>> M
array([[1, 2, 3],
[4, 5, 6]])
>>> np.zeros_like(M)
array([[0, 0, 0],
[0, 0, 0]])
Lo cual sería equivalente a pasar la «forma» del array a la función predefinida de creación
de ceros:
>>> np.zeros(M.shape, dtype =int)
array([[0, 0, 0],
[0, 0, 0]])
Unos
>>> np.ones((3, 4)) # también existe np.ones_like()
array([[1., 1., 1., 1.],
[1., 1., 1., 1.],
[1., 1., 1., 1.]])
416 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Mismo valor
>>> np.full((3, 4), 7) # también existe np.full_like()
array([[7, 7, 7, 7],
[7, 7, 7, 7],
[7, 7, 7, 7]])
Matriz identidad
>>> np.eye(5)
array([[1., 0., 0., 0., 0.],
[0., 1., 0., 0., 0.],
[0., 0., 1., 0., 0.],
[0., 0., 0., 1., 0.],
[0., 0., 0., 0., 1.]])
Matriz diagonal
>>> np.diag([5, 4, 3, 2, 1])
array([[5, 0, 0, 0, 0],
[0, 4, 0, 0, 0],
[0, 0, 3, 0, 0],
[0, 0, 0, 2, 0],
[0, 0, 0, 0, 1]])
Ejercicio
Cree la siguiente matriz mediante código Python:
diagonal =
⎡
⎢⎢⎢⎢⎢⎣
0 0 0 . . . 0
0 1 0 . . . 0
0 0 2 . . . 0
... ... 0 ... 0
0 0 0 . . . 49
⎤
⎥⎥⎥⎥⎥⎦
Obtenga igualmente las siguientes características de cada uno de ellos: dimensión, tamaño,
forma y tipo de sus elementos.
9.2. numpy 417
Aprende Python
Valores equiespaciados
A continuación veremos una serie de funciones para crear arrays con valores equiespaciados
o en intervalos definidos.
Valores enteros equiespaciados
La función que usamos para este propósito es np.arange() cuyo comportamiento es
totalmente análogo a la función «built-in» range().
Especificando límite superior:
>>> np.arange(21)
array([ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18, 19, 20])
Especificando límite inferior y superior:
>>> np.arange(6, 60)
array([ 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39,
40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56,
57, 58, 59])
Especificando límite inferior, superior y paso:
>>> np.arange(6, 60, 3)
array([ 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36, 39, 42, 45, 48, 51, 54,
57])
Es posible especificar un paso flotante en la función arange():
>>> np.arange(6, 16, .3)
array([ 6. , 6.3, 6.6, 6.9, 7.2, 7.5, 7.8, 8.1, 8.4, 8.7, 9. ,
9.3, 9.6, 9.9, 10.2, 10.5, 10.8, 11.1, 11.4, 11.7, 12. , 12.3,
12.6, 12.9, 13.2, 13.5, 13.8, 14.1, 14.4, 14.7, 15. , 15.3, 15.6,
15.9])
418 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Valores flotantes equiespaciados
La función que usamos para este propósito es np.linspace() cuyo comportamiento es
«similar» a np.arange() pero para valores flotantes.
Especificando límite inferior y superior:
>>> np.linspace(6, 60) # [6, 60] con 50 valores
array([ 6. , 7.10204082, 8.20408163, 9.30612245, 10.40816327,
11.51020408, 12.6122449 , 13.71428571, 14.81632653, 15.91836735,
17.02040816, 18.12244898, 19.2244898 , 20.32653061, 21.42857143,
22.53061224, 23.63265306, 24.73469388, 25.83673469, 26.93877551,
28.04081633, 29.14285714, 30.24489796, 31.34693878, 32.44897959,
33.55102041, 34.65306122, 35.75510204, 36.85714286, 37.95918367,
39.06122449, 40.16326531, 41.26530612, 42.36734694, 43.46938776,
44.57142857, 45.67346939, 46.7755102 , 47.87755102, 48.97959184,
50.08163265, 51.18367347, 52.28571429, 53.3877551 , 54.48979592,
55.59183673, 56.69387755, 57.79591837, 58.89795918, 60. ])
Nota: Por defecto np.linspace() genera 50 elementos.
Especificando límite inferior, superior y total de elementos:
>>> np.linspace(6, 60, 20) # [6, 60] con 20 valores
array([ 6. , 8.84210526, 11.68421053, 14.52631579, 17.36842105,
20.21052632, 23.05263158, 25.89473684, 28.73684211, 31.57894737,
34.42105263, 37.26315789, 40.10526316, 42.94736842, 45.78947368,
48.63157895, 51.47368421, 54.31578947, 57.15789474, 60. ])
Importante: A diferencia de np.arange(), la función np.linspace() incluye «por
defecto» el límte superior especificado.
Especificando un intervalo abierto [𝑎, 𝑏):
>>> np.linspace(6, 60, 20, endpoint =False) # [6, 60) con 20 elementos
array([ 6. , 8.7, 11.4, 14.1, 16.8, 19.5, 22.2, 24.9, 27.6, 30.3, 33. ,
35.7, 38.4, 41.1, 43.8, 46.5, 49.2, 51.9, 54.6, 57.3])
9.2. numpy 419
Aprende Python
Valores aleatorios
A continuación veremos una serie de funciones para crear arrays con valores aleatorios y
distribuciones de probabilidad.
Valores aleatorios enteros
Valores aleatorios enteros en [𝑎, 𝑏):
>>> np.random.randint(3, 30) # escalar
4
>>> np.random.randint(3, 30, size =9) # vector
array([29, 7, 8, 21, 27, 23, 29, 15, 28])
>>> np.random.randint(3, 30, size =(3, 3)) # matriz
array([[24, 4, 29],
[10, 22, 27],
[27, 7, 20]])
Valores aleatorios flotantes
Por simplicidad, en el resto de ejemplos vamos a obviar la salida escalar y matriz.
Valores aleatorios flotantes en [0, 1):
>>> np.random.random(9)
array([0.53836208, 0.78315275, 0.6931254 , 0.97194325, 0.01523289,
0.47692141, 0.27653964, 0.82297655, 0.70502383])
Valores aleatorios flotantes en [𝑎, 𝑏):
>>> np.random.uniform(1, 100, size =9)
array([17.00450378, 67.08416159, 56.99930273, 9.19685998, 35.27334323,
97.34651516, 25.89283558, 53.59685476, 72.74943888])
420 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Distribuciones de probabilidad
Distribución normal: Ejemplo en el que generamos un millón de valores usando como
parámetros de la distribución 𝜇 = 0, 𝜎 = 5
>>> dist = np.random.normal(0, 5, size =1_000_000)
>>> dist[:20]
array([ 2.5290643 , 1.46577658, 1.65170437, -1.36970819, -2.24547757,
7.19905613, -4.4666239 , -1.05505116, 2.42351298, -4.45314272,
1.13604077, -2.85054948, 4.34589478, -2.81235743, -0.8215143 ,
0.57796411, -2.56594122, -7.14899388, 3.49197644, 1.80691996])
>>> dist.mean()
0.004992046432131982
>>> dist.std()
4.998583810032169
Muestra aleatoria: Ejemplo en el que generamos una muestra aleatoria de un millón de
lanzamientos de una moneda:
>>> coins = np.random.choice([	head	, 	tail	], size =1_000_000)
>>> coins
array([	tail	, 	head	, 	tail	, ..., 	tail	, 	head	, 	tail	], dtype=	<U4	)
>>> sum(coins == 	head	)
499874
>>> sum(coins == 	tail	)
500126
Muestra aleatoria con probabilidades no uniformes: Ejemplo en el que generamos
una muestra aleatoria de un millón de lanzamientos con un dado «trucado»:
>>> # La cara del "1" tiene un 50% de probabilidades de salir
>>> dices = np.random.choice(range(1, 7), size =1_000_000, p =[.5, .1, .1, .1, .1,
˓→ .1])
>>> dices
array([6, 5, 4, ..., 1, 6, 1])
>>> sum(dices == 1)
500290
>>> sum(dices == 6)
99550
9.2. numpy 421
Aprende Python
Muestra aleatoria sin reemplazo: Ejemplo en el que seleccionamos 5 principios
aleatorios del Zen de Python sin reemplazo:
>>> import this
>>> import codecs
>>> zen = codecs.decode(this.s, 	rot-13	).splitlines()[3:] # https://bit.ly/
˓→3xhsucQ
>>> np.random.choice(zen, size =5, replace =False)
array([	Unless explicitly silenced.	,
"Although that way may not be obvious at first unless you	re Dutch.",
	Sparse is better than dense.	,
	If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.	,
	Complex is better than complicated.	], dtype=	<U69	)
Ver también:
Listado de distribuciones aleatorias que se pueden utilizar en NumPy.
Ejercicio
Cree:
• Una matriz de 20 filas y 5 columnas con valores flotantes equiespaciados en el intervalo
cerrado [1, 10].
• Un array unidimensional con 128 valores aleatorios de una distribución normal 𝜇 =
1, 𝜎 = 2.
• Un array unidimensional con 15 valores aleatorios de una muestra 1, X, 2 donde la
probabilidad de que gane el equipo local es del 50%, la probabilidad de que empaten
es del 30% y la probabilidad de que gane el visitante es del 20%.
Constantes
Numpy proporciona una serie de constantes predefinidas que facilitan su acceso y
reutilización. Veamos algunas de ellas:
>>> import numpy as np
>>> np.Inf
inf
>>> np.nan
nan
(continué en la próxima página)
422 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> np.e
2.718281828459045
>>> np.pi
3.141592653589793
9.2.3 Manipulando elementos
Los arrays multidimensionales de NumPy están indexados por unos ejes que establecen la
forma en la que debemos acceder a sus elementos. Véase el siguiente diagrama:
Figura 15: Esquema de ejes sobre los arrays de NumPy3
Arrays unidimensionales
Acceso a arrays unidimensionales
>>> values
array([10, 11, 12, 13, 14, 15])
>>> values[2]
12
>>> values[-3]
13
3 Imagen de Harriet Dashnow, Stéfan van der Walt y Juan Núñez-Iglesias en O’Reilly.
9.2. numpy 423
Aprende Python
Modificación a arrays unidimensionales
>>> values
array([10, 11, 12, 13, 14, 15])
>>> values[0] = values[1] + values[5]
>>> values
array([26, 11, 12, 13, 14, 15])
Borrado en arrays unidimensionales
>>> values
array([10, 11, 12, 13, 14, 15])
>>> np.delete(values, 2) # índice (como escalar)
array([10, 11, 13, 14, 15])
>>> np.delete(values, ( 2, 3, 4)) # índices (como tupla)
array([10, 11, 15])
Nota: La función np.delete() no es destructiva. Devuelve una copia modificada del array.
Inserción en arrays unidimensionales
>>> values
array([10, 11, 12, 13, 14, 15])
>>> np.append(values, 16) # añade elementos al final
array([10, 11, 12, 13, 14, 15, 16])
>>> np.insert(values, 1, 101) # añade elementos en una posición
array([ 10, 101, 11, 12, 13, 14, 15])
Para ambas funciones también es posible añadir varios elementos de una sola vez:
>>> values
array([10, 11, 12, 13, 14, 15])
>>> np.append(values, [ 16, 17, 18])
array([10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18])
424 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Nota: La funciones np.append() y np.insert() no son destructivas. Devuelven una copia
modificada del array.
Arrays multidimensionales
Partimos del siguiente array bidimensional (matriz) para ejemplificar las distintas
operaciones:
>>> values = np.arange(1, 13).reshape(3, 4)
>>> values
array([[ 1, 2, 3, 4],
[ 5, 6, 7, 8],
[ 9, 10, 11, 12]])
Acceso a arrays multidimensionales
>>> values
array([[ 1, 2, 3, 4],
[ 5, 6, 7, 8],
[ 9, 10, 11, 12]])
Acceso a elementos individuales::
>>> values[0, 0]
1
>>> values[-1, -1]
12
>>> values[1, 2]
7
Acceso a múltiples elementos::
>>> values[[0, 2], [ 1, 2]] # Elementos [0, 1] y [2, 2]
array([ 2, 11])
Acceso a filas o columnas completas:
>>> values[2] # tercera fila
array([ 9, 10, 11, 12])
>>> values[:, 1] # segunda columna
array([ 2, 6, 10])
9.2. numpy 425
Aprende Python
Acceso a zonas parciales del array:
>>> values[0:2, 0:2]
array([[1, 2],
[5, 6]])
>>> values[0:2, [ 1, 3]]
array([[2, 4],
[6, 8]])
Importante: Todos estos accesos crean una copia (vista) del array original. Esto significa
que, si modificamos un valor en el array copia, se ve reflejado en el original. Para evitar esta
situación podemos usar la función np.copy() y desvincular la vista de su fuente.
Modificación de arrays multidimensionales
>>> values
array([[ 1, 2, 3, 4],
[ 5, 6, 7, 8],
[ 9, 10, 11, 12]])
>>> values[0, 0] = 100
>>> values[1] = [55, 66, 77, 88]
>>> values[:,2] = [30, 70, 110]
>>> values
array([[100, 2, 30, 4],
[ 55, 66, 70, 88],
[ 9, 10, 110, 12]])
Borrado en arrays multidimensionales
>>> values
array([[ 1, 2, 3, 4],
[ 5, 6, 7, 8],
[ 9, 10, 11, 12]])
>>> np.delete(values, 0, axis =0) # Borrado de la primera fila
array([[ 5, 6, 7, 8],
(continué en la próxima página)
426 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
[ 9, 10, 11, 12]])
>>> np.delete(values, ( 1, 3), axis =1) # Borrado de la segunda y cuarta columna
array([[ 1, 3],
[ 5, 7],
[ 9, 11]])
Truco: Tener en cuenta que axis=0 hace referencia a filas y axis=1 hace referencia a
columnas tal y como describe el diagrama del comienzo de la sección.
Inserción en arrays multidimensionales
Añadir elementos al final del array:
>>> values
array([[1, 2],
[3, 4]])
>>> np.append(values, [[ 5, 6]], axis =0)
array([[1, 2],
[3, 4],
[5, 6]])
>>> np.append(values, [[ 5], [ 6]], axis =1)
array([[1, 2, 5],
[3, 4, 6]])
Insertar elementos en posiciones arbitrarias del array:
>>> values
array([[1, 2],
[3, 4]])
>>> np.insert(values, 0, [ 0, 0], axis =0)
array([[0, 0],
[1, 2],
[3, 4]])
>>> np.insert(values, 1, [ 0, 0], axis =1)
array([[1, 0, 2],
[3, 0, 4]])
9.2. numpy 427
Aprende Python
Ejercicio
Utilizando las operaciones de modificación, borrado e inserción, convierta la siguiente matriz:
⎡
⎢⎢⎣
17 12 31
49 11 51
21 31 62
63 75 22
⎤
⎥⎥⎦
en esta:
⎡
⎣
17 12 31 63
49 11 51 75
21 31 62 22
⎤
⎦
y luego en esta:
⎡
⎣
17 12 31 63
49 49 49 63
21 31 62 63
⎤
⎦
Apilando matrices
Hay veces que nos interesa combinar dos matrices (arrays en general). Una de los mecanismos
que nos proporciona NumPy es el apilado.
Apilado vertical:
>>> m1 = np.random.randint(1, 100, size =(3, 2))
>>> m2 = np.random.randint(1, 100, size =(1, 2))
>>> m1
array([[68, 68],
[10, 50],
[87, 92]])
>>> m2
array([[63, 80]])
>>> np.vstack((m1, m2))
array([[68, 68],
[10, 50],
[87, 92],
[63, 80]])
Apilado horizontal:
428 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> m1 = np.random.randint(1, 100, size =(3, 2))
>>> m2 = np.random.randint(1, 100, size =(3, 1))
>>> m1
array([[51, 50],
[52, 15],
[14, 21]])
>>> m2
array([[18],
[52],
[ 1]])
>>> np.hstack((m1, m2))
array([[51, 50, 18],
[52, 15, 52],
[14, 21, 1]])
Repitiendo elementos
Repetición por ejes: El parámetro de repetición indica el número de veces que repetimos
el array completo por cada eje:
>>> values
array([[1, 2],
[3, 4],
[5, 6]])
>>> np.tile(values, 3) # x3 en columnas
array([[1, 2, 1, 2, 1, 2],
[3, 4, 3, 4, 3, 4],
[5, 6, 5, 6, 5, 6]])
>>> np.tile(values, ( 2, 3)) # x2 en filas; x3 en columnas
array([[1, 2, 1, 2, 1, 2],
[3, 4, 3, 4, 3, 4],
[5, 6, 5, 6, 5, 6],
[1, 2, 1, 2, 1, 2],
[3, 4, 3, 4, 3, 4],
[5, 6, 5, 6, 5, 6]])
Repetición por elementos: El parámetro de repetición indica el número de veces que
repetimos cada elemento del array:
>>> values
array([[1, 2],
(continué en la próxima página)
9.2. numpy 429
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
[3, 4],
[5, 6]])
>>> np.repeat(values, 2)
array([1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 6, 6])
>>> np.repeat(values, 2, axis =0) # x2 en filas
array([[1, 2],
[1, 2],
[3, 4],
[3, 4],
[5, 6],
[5, 6]])
>>> np.repeat(values, 3, axis =1) # x3 en columnas
array([[1, 1, 1, 2, 2, 2],
[3, 3, 3, 4, 4, 4],
[5, 5, 5, 6, 6, 6]])
Acceso por diagonal
Es bastante común acceder a elementos de una matriz (array en general) tomando como
referencia su diagonal. Para ello, NumPy nos provee de ciertos mecanismos que veremos a
continuación.
Para ejemplificarlo, partiremos del siguiente array:
>>> values
array([[73, 86, 90, 20],
[96, 55, 15, 48],
[38, 63, 96, 95],
[13, 87, 32, 96]])
Extracción de elementos por diagonal
La función np.diag() permite acceder a los elementos de un array especificando un
parámetro k que indica la «distancia» con la diagonal principal:
Veamos cómo variando el parámetro k obtenemos distintos resultados:
>>> np.diag(values) # k = 0
array([73, 55, 96, 96])
(continué en la próxima página)
430 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Figura 16: Acceso a elementos de un array por su diagonal
9.2. numpy 431
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> for k in range(1, values .shape[0]):
... print(f	k={k}	, np .diag(values, k =k))
...
k=1 [86 15 95]
k=2 [90 48]
k=3 [20]
>>> for k in range(1, values .shape[0]):
... print(f	k={-k}	, np .diag(values, k =-k))
...
k=-1 [96 63 32]
k=-2 [38 87]
k=-3 [13]
Modificación de elementos por diagonal
NumPy también provee un método np.diag_indices() que retorna los índices de los
elementos de la diagonal principal, con lo que podemos modificar sus valores directamente:
>>> values
array([[73, 86, 90, 20],
[96, 55, 15, 48],
[38, 63, 96, 95],
[13, 87, 32, 96]])
>>> di = np.diag_indices(values.shape[0])
>>> di
(array([0, 1, 2, 3]), array([0, 1, 2, 3]))
>>> values[di] = 0
>>> values
array([[ 0, 86, 90, 20],
[96, 0, 15, 48],
[38, 63, 0, 95],
[13, 87, 32, 0]])
Truco: Existen igualmente las funciones np.triu_indices() y np.tril_indices() para
obtener los índices de la diagonal superior e inferior de una matriz.
432 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
9.2.4 Operaciones sobre arrays
Operaciones lógicas
Indexado booleano
El indexado booleano es una operación que permite conocer (a nivel de elemento) si un array
cumple o no con una determinada condición:
>>> values
array([[60, 47, 34, 38],
[43, 63, 37, 68],
[58, 28, 31, 43],
[32, 65, 32, 96]])
>>> values > 50 # indexado booleano
array([[ True, False, False, False],
[False, True, False, True],
[ True, False, False, False],
[False, True, False, True]])
>>> values[values > 50] # uso de máscara
array([60, 63, 68, 58, 65, 96])
>>> values[values > 50] = -1 # modificación de valores
>>> values
array([[-1, 47, 34, 38],
[43, -1, 37, -1],
[-1, 28, 31, 43],
[32, -1, 32, -1]])
Las condiciones pueden ser más complejas e incorporar operadores lógicos | (or) y & (and):
>>> values
array([[60, 47, 34, 38],
[43, 63, 37, 68],
[58, 28, 31, 43],
[32, 65, 32, 96]])
>>> (values < 25) | (values > 75)
array([[False, False, False, False],
[False, False, False, False],
[False, False, False, False],
[False, False, False, True]])
(continué en la próxima página)
9.2. numpy 433
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> (values > 25) & (values < 75)
array([[ True, True, True, True],
[ True, True, True, True],
[ True, True, True, True],
[ True, True, True, False]])
Consejo: El uso de paréntesis es obligatorio si queremos mantener la precedencia y que
funcione correctamente.
Ejercicio
Extraiga todos los números impares de la siguiente matriz:
values =
⎡
⎣
10 11 12 13
14 15 16 17
18 19 20 21
⎤
⎦
Si lo que nos interesa es obtener los índices del array que satisfacen una determinada
condición, NumPy nos proporciona el método where() cuyo comportamiento se ejemplifica
a continuación:
>>> values
array([[60, 47, 34, 38],
[43, 63, 37, 68],
[58, 28, 31, 43],
[32, 65, 32, 96]])
>>> idx = np.where(values > 50)
>>> idx
(array([0, 1, 1, 2, 3, 3]), array([0, 1, 3, 0, 1, 3]))
>>> values[idx]
array([60, 63, 68, 58, 65, 96])
Ejercicio
Partiendo de una matriz de 10 filas y 10 columnas con valores aleatorios enteros en el intervalo
[0, 100], realice las operaciones necesarias para obtener una matriz de las mismas dimensiones
donde:
• Todos los elementos de la diagonal sean 50.
434 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
• Los elementos mayores que 50 tengan valor 100.
• Los elementos menores que 50 tengan valor 0.
Comparando arrays
Dados dos arrays podemos compararlos usando el operador == del mismo modo que con
cualquier otro objeto en Python. La cuestión es que el resultado se evalúa a nivel de elemento:
>>> m1 = np.array([[1, 2], [ 3, 4]])
>>> m3 = np.array([[1, 2], [ 3, 4]])
>>> m1 == m2
array([[ True, True],
[ True, True]])
Si queremos comparar arrays en su totalidad, podemos hacer uso de la siguiente función:
>>> np.array_equal(m1, m2)
True
Operaciones de conjunto
Al igual que existen operaciones sobre conjuntos en Python, también podemos llevarlas a
cabo sobre arrays en NumPy.
Unión de arrays
𝑥 ∪ 𝑦
>>> x
array([ 9, 4, 11, 3, 14, 5, 13, 12, 7, 14])
>>> y
array([17, 9, 19, 4, 18, 4, 7, 13, 11, 10])
>>> np.union1d(x, y)
array([ 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 18, 19])
9.2. numpy 435
Aprende Python
Intersección de arrays
𝑥 ∩ 𝑦
>>> x
array([ 9, 4, 11, 3, 14, 5, 13, 12, 7, 14])
>>> y
array([17, 9, 19, 4, 18, 4, 7, 13, 11, 10])
>>> np.intersect1d(x, y)
array([ 4, 7, 9, 11, 13])
Diferencia de arrays
𝑥 ∖ 𝑦
>>> x
array([ 9, 4, 11, 3, 14, 5, 13, 12, 7, 14])
>>> y
array([17, 9, 19, 4, 18, 4, 7, 13, 11, 10])
>>> np.setdiff1d(x, y)
array([ 3, 5, 12, 14])
Ordenación de arrays
En términos generales, existen dos formas de ordenar cualquier estructura de datos, una
que modifica «in-situ» los valores (destructiva) y otra que devuelve «nuevos» valores (no
destructiva). En el caso de NumPy también es así.
Ordenación sobre arrays unidimensionales
>>> values
array([23, 24, 92, 88, 75, 68, 12, 91, 94, 24, 9, 21, 42, 3, 66])
>>> np.sort(values) # no destructivo
array([ 3, 9, 12, 21, 23, 24, 24, 42, 66, 68, 75, 88, 91, 92, 94])
>>> values.sort() # destructivo
>>> values
array([ 3, 9, 12, 21, 23, 24, 24, 42, 66, 68, 75, 88, 91, 92, 94])
436 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Ordenación sobre arrays multidimensionales
>>> values
array([[52, 23, 90, 46],
[61, 63, 74, 59],
[75, 5, 58, 70],
[21, 7, 80, 52]])
>>> np.sort(values, axis =1) # equivale a np.sort(values)
array([[23, 46, 52, 90],
[59, 61, 63, 74],
[ 5, 58, 70, 75],
[ 7, 21, 52, 80]])
>>> np.sort(values, axis =0)
array([[21, 5, 58, 46],
[52, 7, 74, 52],
[61, 23, 80, 59],
[75, 63, 90, 70]])
Nota: También existe values.sort(axis=1) y values.sort(axis=0) como métodos
«destructivos» de ordenación.
Contando valores
Otra de las herramientas útiles que proporciona NumPy es la posibilidad de contar el número
de valores que existen en un array en base a ciertos criterios.
Para ejemplificarlo, partiremos de un array unidimensional con valores de una distribución
aleatoria uniforme en el intervalo [1, 10]:
>>> randomized = np.random.randint(1, 11, size =1000)
>>> randomized
array([ 7, 9, 7, 8, 3, 7, 6, 4, 3, 9, 3, 1, 6, 7, 10, 4, 8,
1, 3, 3, 8, 5, 4, 7, 5, 8, 8, 3, 10, 1, 7, 10, 3, 10,
2, 9, 5, 1, 2, 4, 4, 10, 5, 10, 5, 2, 5, 2, 10, 3, 4,
...
Valores únicos:
>>> np.unique(randomized)
array([ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10])
9.2. numpy 437
Aprende Python
Valores únicos (incluyendo frecuencias):
>>> np.unique(randomized, return_counts =True)
(array([ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]),
array([101, 97, 117, 94, 101, 88, 94, 110, 93, 105]))
Valores distintos de cero:
>>> np.count_nonzero(randomized)
1000
Valores distintos de cero (incluyendo condición):
>>> np.count_nonzero(randomized > 5)
490
Operaciones aritméticas
Una de las grandes ventajas del uso de arrays numéricos en NumPy es la posibilidad de
trabajar con ellos como si fueran objetos «simples» pero sacando partido de la aritmética
vectorial. Esto redunda en una mayor eficiencia y rapidez de cómputo.
Operaciones aritméticas con mismas dimensiones
Cuando operamos entre arrays de las mismas dimensiones, las operaciones aritméticas se
realizan elemento a elemento (ocupando misma posición) y el resultado, obviamente, tiene
las mismas dimensiones:
>>> m1
array([[21, 86, 45],
[31, 36, 78],
[31, 64, 70]])
>>> m2
array([[58, 67, 17],
[99, 53, 9],
[92, 42, 75]])
>>> m1 + m2
array([[ 79, 153, 62],
[130, 89, 87],
[123, 106, 145]])
>>> m1 - m2
(continué en la próxima página)
438 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
array([[-37, 19, 28],
[-68, -17, 69],
[-61, 22, -5]])
>>> m1 * m2
array([[1218, 5762, 765],
[3069, 1908, 702],
[2852, 2688, 5250]])
>>> m1 / m2 # división flotante
array([[0.36206897, 1.28358209, 2.64705882],
[0.31313131, 0.67924528, 8.66666667],
[0.33695652, 1.52380952, 0.93333333]])
>>> m1 // m2 # división entera
array([[0, 1, 2],
[0, 0, 8],
[0, 1, 0]])
Operaciones aritméticas con distintas dimensiones
Cuando operamos entre arrays con dimensiones diferentes, siempre y cuando se cumplan
ciertas restricciones en tamaños de filas y/o columnas, lo que se produce es un «broadcasting»
(o difusión) de los valores.
Suma con array «fila»:
>>> m
array([[9, 8, 1],
[7, 6, 7]])
>>> v
array([[2, 3, 6]])
>>> m + v # broadcasting
array([[11, 11, 7],
[ 9, 9, 13]])
Suma con array «columna»:
>>> m
array([[9, 8, 1],
[7, 6, 7]])
(continué en la próxima página)
9.2. numpy 439
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> v
array([[1],
[6]])
>>> m + v # broadcasting
array([[10, 9, 2],
[13, 12, 13]])
Advertencia: En el caso de que no coincidan dimensiones de filas y/o columnas, NumPy
no podrá ejecutar la operación y obtendremos un error ValueError: operands could
not be broadcast together with shapes .
Operaciones entre arrays y escalares
Al igual que ocurría en los casos anteriores, si operamos con un array y un escalar, éste
último será difundido para abarcar el tamaño del array:
>>> m
array([[9, 8, 1],
[7, 6, 7]])
>>> m + 5
array([[14, 13, 6],
[12, 11, 12]])
>>> m - 5
array([[ 4, 3, -4],
[ 2, 1, 2]])
>>> m * 5
array([[45, 40, 5],
[35, 30, 35]])
>>> m / 5
array([[1.8, 1.6, 0.2],
[1.4, 1.2, 1.4]])
>>> m // 5
array([[1, 1, 0],
[1, 1, 1]])
>>> m ** 5
(continué en la próxima página)
440 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
array([[59049, 32768, 1],
[16807, 7776, 16807]])
Operaciones unarias
Existen multitud de operaciones sobre un único array. A continuación veremos algunas de
las más utilizas en NumPy.
Funciones universales
Las funciones universales «ufunc» son funciones que operan sobre arrays elemento a
elemento. Existen muchas funciones universales definidas en Numpy, parte de ellas operan
sobre dos arrays y parte sobre un único array.
Un ejemplo de algunas de estas funciones:
>>> values
array([[48.32172375, 24.89651106, 77.49724241],
[77.81874191, 22.54051494, 65.11282444],
[ 5.54960482, 59.06720303, 62.52817198]])
>>> np.sqrt(values)
array([[6.95138287, 4.98964037, 8.80325181],
[8.82149318, 4.74768522, 8.06925179],
[2.35575992, 7.68551905, 7.9074757 ]])
>>> np.sin(values)
array([[-0.93125201, -0.23403917, 0.86370435],
[ 0.66019205, -0.52214693, 0.75824777],
[-0.66953344, 0.58352079, -0.29903488]])
>>> np.ceil(values)
array([[49., 25., 78.],
[78., 23., 66.],
[ 6., 60., 63.]])
>>> np.floor(values)
array([[48., 24., 77.],
[77., 22., 65.],
[ 5., 59., 62.]])
>>> np.log(values)
array([[3.87788123, 3.21472768, 4.35024235],
(continué en la próxima página)
9.2. numpy 441
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
[4.3543823 , 3.11531435, 4.17612153],
[1.71372672, 4.07867583, 4.13561721]])
Reduciendo el resultado
NumPy nos permite aplicar cualquier función sobre un array reduciendo el resultado por
alguno de sus ejes. Esto abre una amplia gama de posibilidades.
A modo de ilustración, veamos un par de ejemplos con la suma y el producto:
>>> values
array([[8, 2, 7],
[2, 0, 6],
[6, 3, 4]])
>>> np.sum(values, axis =0) # suma por columnas
array([16, 5, 17])
>>> np.sum(values, axis =1) # suma por filas
array([17, 8, 13])
>>> np.prod(values, axis =0) # producto por columnas
array([ 96, 0, 168])
>>> np.prod(values, axis =1) # producto por filas
array([112, 0, 72])
Ejercicio
Compruebe que, para𝜃 = 2𝜋 (radianes) y 𝑘 = 20 se cumple la siguiente igualdad delproducto
infinito de Euler :
cos
(︂𝜃
2
)︂
· cos
(︂𝜃
4
)︂
· cos
(︂𝜃
8
)︂
· · · =
𝑘∏︁
𝑖=1
cos
(︂𝜃
2𝑖
)︂
≈ sin(𝜃)
𝜃
442 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Funciones estadísticas
NumPy proporciona una gran cantidad de funciones estadísticas que pueden ser aplicadas
sobre arrays.
Veamos algunas de ellas:
>>> dist
array([[-6.79006504, -0.01579498, -0.29182173, 0.3298951 , -5.30598975],
[ 3.10720923, -4.09625791, -7.60624152, 2.3454259 , 9.23399023],
[-7.4394269 , -9.68427195, 3.04248586, -5.9843767 , 1.536578 ],
[ 3.33953286, -8.41584411, -9.530274 , -2.42827813, -7.34843663],
[ 7.1508544 , 5.51727548, -3.20216834, -5.00154367, -7.15715252]])
>>> np.mean(dist)
-2.1877878715377777
>>> np.std(dist)
5.393254994089515
>>> np.median(dist)
-3.2021683412383295
Máximos y mínimos
Una de las operaciones más comunes en el manejo de datos es encontrar máximos o
mínimos. Para ello, disponemos de las típicas funciones con las ventajas del uso de arrays
multidimensionales:
>>> values
array([[66, 54, 33, 15, 58],
[55, 46, 39, 16, 38],
[73, 75, 79, 25, 83],
[81, 30, 22, 32, 8],
[92, 25, 82, 10, 90]])
>>> np.min(values)
8
>>> np.min(values, axis =0)
array([55, 25, 22, 10, 8])
>>> np.min(values, axis =1)
array([15, 16, 25, 8, 10])
>>> np.max(values)
(continué en la próxima página)
9.2. numpy 443
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
92
>>> np.max(values, axis =0)
array([92, 75, 82, 32, 90])
>>> np.max(values, axis =1)
array([66, 55, 83, 81, 92])
Si lo que interesa es obtener los índices de aquellos elementos con valores máximos o
mínimos, podemos hacer uso de las funciones argmax() y argmin() respectivamente.
Veamos un ejemplo donde obtenemos los valores máximos por columnas (mediante sus
índices):
>>> values
array([[66, 54, 33, 15, 58],
[55, 46, 39, 16, 38],
[73, 75, 79, 25, 83],
[81, 30, 22, 32, 8],
[92, 25, 82, 10, 90]])
>>> idx = np.argmax(values, axis =0)
>>> idx
array([4, 2, 4, 3, 4])
>>> values[idx, range(values.shape[1])]
array([92, 75, 82, 32, 90])
Vectorizando funciones
Una de las ventajas de trabajar con arrays numéricos en NumPy es sacar provecho de
la optimización que se produce a nivel de la propia estructura de datos. En el caso de
que queramos implementar una función propia para realizar una determinada acción, sería
deseable seguir aprovechando esa característica.
Veamos un ejemplo en el que queremos realizar el siguiente cálculo entre dos matrices 𝐴 y
𝐵:
𝐴𝑖𝑗 * 𝐵𝑖𝑗 =
⎧
⎪⎨
⎪⎩
𝐴𝑖𝑗 + 𝐵𝑖𝑗 , si 𝐴𝑖𝑗 > 𝐵 𝑖𝑗
𝐴𝑖𝑗 − 𝐵𝑖𝑗 , si 𝐴𝑖𝑗 < 𝐵 𝑖𝑗
0 , e.o.c.
Esta función, definida en Python, quedaría tal que así:
444 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> def customf(a, b):
... if a > b:
... return a + b
... elif a < b:
... return a - b
... else:
... return 0
...
Las dos matrices de partida tienen 9M de valores aleatorios entre -100 y 100:
>>> A = np.random.randint(-100, 100, size =(3000, 3000))
>>> B = np.random.randint(-100, 100, size =(3000, 3000))
Una primera aproximación para aplicar esta función a cada elemento de las matrices de
entrada sería la siguiente:
>>> result = np.zeros_like(A)
>>> %%timeit
... for i in range(A.shape[0]):
... for j in range(A.shape[1]):
... result[i, j] = customf(A[i, j], B[i, j])
...
3 s ± 23.8 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each)
Mejorando rendimiento con funciones vectorizadas
Con un pequeño detalle podemos mejorar el rendimiento de la función que hemos diseñado
anteriormente. Se trata de decorarla con np.vectorize con lo que estamos otorgándole un
comportamiento distinto y enfocado al procesamiento de arrays numéricos:
>>> @np.vectorize
... def customf(a, b):
... if a > b:
... return a + b
... elif a < b:
... return a - b
... else:
... return 0
...
Dado que ahora ya se trata de una función vectorizada podemos aplicarla directamente
a las matrices de entrada (aprovechamos para medir su tiempo de ejecución):
9.2. numpy 445
Aprende Python
>>> %timeit customf(A, B)
1.29 s ± 7.33 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each)
Hemos obtenido una mejora de 2.32x con respecto al uso de funciones simples.
Truco: La mejora de rendimiento se aprecia más claramente a medida que los tamaños de
las matrices (arrays) de entrada son mayores.
Consejo: El uso de funciones lambda puede ser muy útil en vectorización: np.
vectorize(lambda a, b: return a + b) .
Ejercicio
1. Cree dos matrices cuadradas de 20x20 con valores aleatorios flotantes uniformes en el
intervalo [0, 1000)
2. Vectorice una función que devuelva la media (elemento a elemento) entre las dos
matrices.
3. Realice la misma operación que en 2) pero usando suma de matrices y división por
escalar.
4. Compute los tiempos de ejecución de 2) y 3)
9.2.5 Álgebra lineal
NumPy tiene una sección dedicada al álgebra lineal cuyas funciones pueden resultar muy
interesantes según el contexto en el que estemos trabajando.
Producto de matrices
Si bien hemos hablado del producto de arrays elemento a elemento, NumPy nos permite
hacer la multiplicación clásica de matrices:
>>> m1
array([[1, 8, 4],
[8, 7, 1],
[1, 3, 8]])
>>> m2
(continué en la próxima página)
446 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
array([[1, 5, 7],
[9, 4, 2],
[1, 4, 2]])
>>> np.dot(m1, m2)
array([[77, 53, 31],
[72, 72, 72],
[36, 49, 29]])
En Python 3.5 se introdujo el operador @ que permitía implementar el método especial
__matmul__() de multiplicación de matrices. NumPy lo ha desarrollado y simplifica la
multiplicación de matrices de la siguiente manera:
>>> m1 @ m2
array([[77, 53, 31],
[72, 72, 72],
[36, 49, 29]])
Ejercicio
Compruebe que la matriz
[︂1 2
3 5
]︂
satisface la ecuación matricial: 𝑋 2 − 6𝑋 − 𝐼 = 0 donde 𝐼
es la matriz identidad de orden 2.
Determinante de una matriz
El cálculo del determinante es una operación muy utilizada en álgebra lineal. Lo podemos
realizar en NumPy de la siguiente manera:
>>> m
array([[4, 1, 6],
[4, 8, 8],
[2, 1, 7]])
>>> np.linalg.det(m)
108.00000000000003
9.2. numpy 447
Aprende Python
Inversa de una matriz
La inversa de una matriz se calcula de la siguiente manera:
>>> m
array([[4, 1, 6],
[4, 8, 8],
[2, 1, 7]])
>>> m_inv = np.linalg.inv(m)
>>> m_inv
array([[ 0.44444444, -0.00925926, -0.37037037],
[-0.11111111, 0.14814815, -0.07407407],
[-0.11111111, -0.01851852, 0.25925926]])
Una propiedad de la matriz inversa es que si la multiplicamos por la matriz de partida
obtenemos la matriz identidad. Vemos que se cumple 𝒜 · 𝒜−1 = ℐ:
>>> np.dot(m, m_inv)
array([[1., 0., 0.],
[0., 1., 0.],
[0., 0., 1.]])
Traspuesta de una matriz
La traspuesta de una matriz 𝒜 se denota por: (𝒜𝑡)𝑖𝑗 = 𝒜𝑗𝑖, 1 ≤ 𝑖 ≤ 𝑛, 1 ≤ 𝑗 ≤ 𝑚, pero
básicamente consiste en intercambiar filas por columnas.
Aún más fácil es computar la traspuesta de una matriz con NumPy:
>>> m
array([[1, 2, 3],
[4, 5, 6]])
>>> m.T
array([[1, 4],
[2, 5],
[3, 6]])
Ejercicio
Dadas las matrices:
𝐴 =
[︂1 −2 1
3 0 1
]︂
; 𝐵 =
[︂4 0 −1
−2 1 0
]︂
448 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
, compruebe que se cumplen las siguientes igualdades:
• (𝐴 + 𝐵)𝑡 = 𝐴𝑡 + 𝐵𝑡
• (3𝐴)𝑡 = 3𝐴𝑡
Elevar matriz a potencia
En el mundo del álgebra lineal es muy frecuente recurrir a la exponenciación de matrices a
a través de su producto clásico. En este sentido, NumPy nos proporciona una función para
computarlo:
>>> m
array([[4, 1, 6],
[4, 8, 8],
[2, 1, 7]])
>>> np.linalg.matrix_power(m, 3) # más eficiente que np.dot(m, np.dot(m, m))
array([[ 348, 250, 854],
[ 848, 816, 2000],
[ 310, 231, 775]])
Ejercicio
Dada la matriz 𝐴 =
⎡
⎣
4 5 −1
−3 −4 1
−3 −4 0
⎤
⎦ calcule: 𝐴2, 𝐴3, . . . , 𝐴128
¿Nota algo especial en los resultados?
Sistemas de ecuaciones lineales
NumPy también nos permite resolver sistemas de ecuaciones lineales. Para ello debemos
modelar nuestro sistema a través de arrays.
Veamos un ejemplo en el que queremos resolver el siguiente sistema de ecuaciones lineales:
⎧
⎪⎨
⎪⎩
𝑥1 + 2𝑥3 = 1
𝑥1 − 𝑥2 = −2
𝑥2 + 𝑥3 = −1
=⇒
⎛
⎝
1 0 2
1 −1 0
0 1 1
⎞
⎠
⎛
⎝
𝑥1
𝑥2
𝑥3
⎞
⎠ =
⎛
⎝
1
−2
−1
⎞
⎠ =⇒ 𝒜𝒳 = ℬ
Podemos almacenar las matrices de coeficientes 𝒜 y ℬ de la siguiente manera:
9.2. numpy 449
Aprende Python
>>> A = np.array([[1, 0, 2], [ 1, -1, 0], [ 0, 1, 1]])
>>> B = np.array([1, -2, -1]).reshape(-1, 1)
>>> A
array([[ 1, 0, 2],
[ 1, -1, 0],
[ 0, 1, 1]])
>>> B
array([[ 1],
[-2],
[-1]])
La solución al sistema viene dada por la siguiente función:
>>> np.linalg.solve(A, B)
array([[-7.],
[-5.],
[ 4.]])
La solución del sistema debe ser la misma que si obtenemos 𝒳 = 𝒜−1 · 𝐵:
>>> np.dot(np.linalg.inv(A), B)
array([[-7.],
[-5.],
[ 4.]])
Ejercicio
Resuelva el siguiente sistema de ecuaciones lineales:
⎧
⎪⎨
⎪⎩
3𝑥 + 4𝑦 − 𝑧 = 8
5𝑥 − 2𝑦 + 𝑧 = 4
2𝑥 − 2𝑦 + 𝑧 = 1
450 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
9.3 pandas
pandas es un paquete open-source que nos proporciona una forma sencilla y potente de
trabajar con estructuras de datos a través de múltiples herramientas para su análisis.1
$ pip install pandas
La forma más común de importar esta librería es usar el alias pd:
>>> import pandas as pd
Si bien en Numpy la estructura de datos fundamental es el ndarray, en pandas existen dos
estructuras de datos sobre las que giran todas las operaciones:
• Series.
• Dataframes.
1 Foto original de portada por Sid Balachandran en Unsplash.
9.3. pandas 451
Aprende Python
9.3.1 Series
Podríamos pensar en una serie como un ndarray en el que cada valor tiene asignado una
etiqueta (índice) y además admite un título (nombre).
Creación de una serie
Veamos varios ejemplos de creación de la serie [1, 2, 3].
Creación de series usando listas:
>>> pd.Series([1, 2, 3])
0 1
1 2
2 3
dtype: int64
Nota: El índice por defecto se crea con números enteros positivos empezando desde
0.
Especificando un índice personalizado (etiqueta a cada valor):
>>> pd.Series(range(1, 4), index =[	a	, 	b	, 	c	])
a 1
b 2
c 3
dtype: int64
Especificando un diccionario con etiquetas y valores:
>>> items = {	a	: 1, 	b	: 2, 	c	: 3}
>>> pd.Series(items)
a 1
b 2
c 3
dtype: int64
Todas las series que hemos visto hasta ahora no tienen asignado ningún nombre. Lo podemos
hacer usando el parámetro name en la creación de la serie:
>>> pd.Series([1, 2, 3], name =	integers	)
0 1
1 2
(continué en la próxima página)
452 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
2 3
Name: integers, dtype: int64
Ejercicio
Cree una serie de pandas con valores enteros en el intervalo [1, 26] y etiquetas
	ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ	. Busque una manera programática (no manual) de hacerlo
(recuerde el módulo string).
Atributos de una serie
Las series en pandas contienen gran cantidad de atributos. A continuación destacaremos
algunos de ellos.
Trabajaremos con datos que contienen el número de empleados/as de diferentes empresas
tecnológicas2:
>>> data
{	Apple	: 147000,
	Samsung	: 267937,
	Google	: 135301,
	Microsoft	: 163000,
	Huawei	: 197000,
	Dell	: 158000,
	Facebook	: 58604,
	Foxconn	: 878429,
	Sony	: 109700}
>>> employees = pd.Series(data, name =	Tech Employees 	)
Índice de la serie:
>>> employees.index
Index([	Apple	, 	Samsung	, 	Google	, 	Microsoft	, 	Huawei	, 	Dell	, 	Facebook	,
	Foxconn	, 	Sony	],
dtype=	object	)
Valores de la serie:
>>> employees.values
array([147000, 267937, 135301, 163000, 197000, 158000, 58604, 878429,
109700])
2 Fuente: Wikipedia.
9.3. pandas 453
Aprende Python
Tipo de la serie:
>>> employees.dtype
dtype(	int64	)
Nombre de la serie:
>>> employees.name
	Tech Employees	
Memoria ocupada por la serie:
>>> employees.nbytes
72
Número de registros de la serie:
>>> employees.size
9
Selección de registros
La selección de los datos se puede realizar desde múltiples aproximaciones. A continuación
veremos las posiblidades que nos ofrece pandas para seleccionar/filtrar los registros de una
serie.
>>> employees
Apple 147000
Samsung 267937
Google 135301
Microsoft 163000
Huawei 197000
Dell 158000
Facebook 58604
Foxconn 878429
Sony 109700
Name: Tech Employees, dtype: int64
454 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Selección usando indexado numérico
Para acceder a los registros por su posición (índice numérico) basta usar corchetes como ya
se ha visto en cualquier secuencia:
>>> employees[0]
147000
>>> employees[-1]
109700
>>> employees[2:5]
Google 135301
Microsoft 163000
Huawei 197000
Name: Tech Employees, dtype: int64
>>> employees[1:6:2]
Samsung 267937
Microsoft 163000
Dell 158000
Name: Tech Employees, dtype: int64
El atributo iloc es un alias (algo más expresivo) que permite realizar las mismas operaciones
de indexado (con corchetes) que hemos visto anteriormente:
>>> employees.iloc[1:6:2]
Samsung 267937
Microsoft 163000
Dell 158000
Name: Tech Employees, dtype: int64
Truco: Python, y en este caso pandas, se dicen «0-index» porque sus índices (posiciones)
comienzan en cero.
Selección usando etiquetas
En el caso de aquellas series que dispongan de un índice con etiquetas, podemos acceder a
sus registros utilizando las mismas:
>>> employees[	Apple	] # equivalente a employees.Apple
147000
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 455
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> employees[	Apple	:	Huawei	]
Apple 147000
Samsung 267937
Google 135301
Microsoft 163000
Huawei 197000
Name: Tech Employees, dtype: int64
>>> employees[	Apple	:	Huawei	:2]
Apple 147000
Google 135301
Huawei 197000
Name: Tech Employees, dtype: int64
El atributo loc es un alias (algo más expresivo) que permite realizar las mismas operaciones
de indexado (con corchetes) que hemos visto anteriormente:
>>> employees.loc[	Apple	:	Huawei	:2]
Apple 147000
Google 135301
Huawei 197000
Name: Tech Employees, dtype: int64
Fragmentos de comienzo y fin
A nivel exploratorio, es bastante cómodo acceder a una porción inicial (o final) de los datos
que manejamos. Esto se puede hacer de forma muy sencilla con series:
>>> employees.head(3)
Apple 147000
Samsung 267937
Google 135301
Name: Tech Employees, dtype: int64
>>> employees.tail(3)
Facebook 58604
Foxconn 878429
Sony 109700
Name: Tech Employees, dtype: int64
456 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Operaciones con series
Si tenemos en cuenta que una serie contiene valores en formato ndarray podemos concluir
que las operaciones sobre arrays son aplicables al caso de las series. Veamos algunos ejemplos
de operaciones que podemos aplicar sobre series.
Operaciones lógicas
Supongamos que queremos filtrar aquellas empresas que tengan más de 200000
trabajadores/as:
>>> employees > 200_000
Apple False
Samsung True
Google False
Microsoft False
Huawei False
Dell False
Facebook False
Foxconn True
Sony False
Name: Tech Employees, dtype: bool
Hemos obtenido una serie «booleana». Si queremos aplicar esta «máscara», podemos hacerlo
con indexado:
>>> employees[employees > 200_000] # empresas con más de 200K trabajadores/as
Samsung 267937
Foxconn 878429
Name: Tech Employees, dtype: int64
Ordenación
Ordenación de una serie por sus valores:
>>> employees.sort_values()
Facebook 58604
Sony 109700
Google 135301
Apple 147000
Dell 158000
Microsoft 163000
Huawei 197000
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 457
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Samsung 267937
Foxconn 878429
Name: Tech Employees, dtype: int64
Ordenación de una serie por su índice:
>>> employees.sort_index()
Apple 147000
Dell 158000
Facebook 58604
Foxconn 878429
Google 135301
Huawei 197000
Microsoft 163000
Samsung 267937
Sony 109700
Name: Tech Employees, dtype: int64
Truco: Ambos métodos admiten el parámetro ascending para indicar si la ordenación es
ascendente (True) o descendente ( False); y también admiten el parámetro inplace para
indicar si se quiere modificar los valores de la serie (True) o devolver una nueva ya ordenada
(False).
Contando valores
Si queremos obtener una «tabla de frecuencias» podemos contar los valores que existen en
nuestra serie:
>>> marks = pd.Series([5, 5, 3, 6, 5, 2, 8, 3, 8, 7, 6])
>>> marks.value_counts()
5 3
3 2
6 2
8 2
2 1
7 1
dtype: int64
Vinculado con el caso anterior, podemos obtener el número de valores únicos en la serie:
458 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> marks.nunique()
6
El método count() devuelve el número de valores «no nulos» que contiene la serie:
>>> marks.count() # en este caso es equivalente a marks.size
11
Operaciones aritméticas
Operaciones entre series y escalares
Podemos operar entre series y escalares sin ningún tipo de problema:
>>> employees / 1000
Apple 147.000
Samsung 267.937
Google 135.301
Microsoft 163.000
Huawei 197.000
Dell 158.000
Facebook 58.604
Foxconn 878.429
Sony 109.700
Name: Tech Employees, dtype: float64
Operaciones entre series
Para el caso de operaciones entre series, vamos a ejemplificarlo con las dos siguientes3:
>>> employees
Apple 147000
Samsung 267937
Google 135301
Microsoft 163000
Huawei 197000
Dell 158000
Facebook 58604
Foxconn 878429
Sony 109700
Name: Tech Employees, dtype: int64
(continué en la próxima página)
3 Los datos de ingresos («revenues») están en billones (americanos) de dólares.
9.3. pandas 459
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> revenues
Apple 274515
Samsung 200734
Google 182527
Microsoft 143015
Huawei 129184
Dell 92224
Facebook 85965
Foxconn 181945
Sony 84893
Name: Tech Revenues, dtype: int64
Supongamos que queremos calcular la ratio de ingresos por trabajador/a:
>>> revenues / employees
Apple 1.867449
Samsung 0.749184
Google 1.349044
Microsoft 0.877393
Huawei 0.655756
Dell 0.583696
Facebook 1.466879
Foxconn 0.207125
Sony 0.773865
dtype: float64
Truco: Tener en cuenta que las operaciones se realizan entre registros que tienen el mismo
índice (etiqueta).
Funciones estadísticas
Existen multitud de funciones estadísticas que podemos aplicar a una serie. Dependiendo
del tipo de dato con el que estamos trabajando, serán más útiles unas que otras. Veamos dos
funciones a modo de ejemplo:
>>> employees.mean()
234996.77777777778
>>> employees.std()
248027.7840619765
460 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Máximos y mínimos
El abanico de posibilidades es muy amplio en cuanto a la búsqueda de valores máximos y
mínimos en una serie. Veamos lo que nos ofrece pandas a este respecto.
Obtener valor mínimo/máximo de una serie:
>>> employees.min()
58604
>>> employees.max()
878429
Posición (índice) del valor mínimo/máximo de una serie:
>>> employees.argmin() # employees[6] = 58604
6
>>> employees.argmax() # employees[7] = 878429
7
Etiqueta (índice) del valor mínimo/máximo de una serie:
>>> employees.idxmin()
	Facebook	
>>> employees.idxmax()
	Foxconn	
Obtener los 𝑛 valores menores/mayores de una serie:
>>> employees.nsmallest(3)
Facebook 58604
Sony 109700
Google 135301
Name: Tech Employees, dtype: int64
>>> employees.nlargest(3)
Foxconn 878429
Samsung 267937
Huawei 197000
Name: Tech Employees, dtype: int64
9.3. pandas 461
Aprende Python
Exportación de series
Suele ser bastante habitual intercambiar datos en distintos formatos (y aplicaciones). Para
ello, pandas nos permite exportar una serie a multitud de formatos. Veamos algunos de ellos:
Exportación de serie a lista:
>>> employees.to_list()
[147000, 267937, 135301, 163000, 197000, 158000, 58604, 878429, 109700]
Exportación de serie a diccionario:
>>> employees.to_dict()
{	Apple	: 147000,
	Samsung	: 267937,
	Google	: 135301,
	Microsoft	: 163000,
	Huawei	: 197000,
	Dell	: 158000,
	Facebook	: 58604,
	Foxconn	: 878429,
	Sony	: 109700}
Exportación de serie a csv:
>>> employees.to_csv()
	,Tech Employees\nApple,147000\nSamsung,267937\nGoogle,135301\nMicrosoft,163000\
˓→nHuawei,197000\nDell,158000\nFacebook,58604\nFoxconn,878429\nSony,109700\n	
Exportación de serie a json:
>>> employees.to_json()
	{"Apple":147000,"Samsung":267937,"Google":135301,"Microsoft":163000,"Huawei
˓→":197000,"Dell":158000,"Facebook":58604,"Foxconn":878429,"Sony":109700}	
Exportación de serie a pandas.DataFrame:
>>> employees.to_frame()
Tech Employees
Apple 147000
Samsung 267937
Google 135301
Microsoft 163000
Huawei 197000
Dell 158000
Facebook 58604
Foxconn 878429
Sony 109700
462 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Y muchos otros como: to_clipboard(), to_numpy(), to_pickle(), to_string(),
to_xarray(), to_excel(), to_hdf(), to_latex(), to_markdown(), to_period(), to_sql()
o to_timestamp().
9.3.2 DataFrames
Un DataFrame es una estructura tabular compuesta por series. Se trata del tipo de datos
fundamental en pandas y sobre el que giran la mayoría de operaciones que podemos realizar.
Figura 17: Estructura de un DataFrame a partir de Series
Creación de un DataFrame
Existen múltiples formas de crear un DataFrame en pandas. Veamos algunas de ellas.
DataFrame desde diccionario de listas
Cada elemento del diccionario se convierte en una columna, donde su clave es el nombre y
sus valores se despliegan en «vertical»:
>>> data = {	A	: [ 1, 2, 3], 	B	: [ 4, 5, 6]}
>>> pd.DataFrame(data)
A B
0 1 4
1 2 5
2 3 6
9.3. pandas 463
Aprende Python
DataFrame desde lista de diccionarios
Cada elemento de la lista se convierte en una fila. Las claves de cada diccionario serán los
nombres de las columnas y sus valores se despliegan en «horizontal»:
>>> data = [{	A	: 1, 	B	: 2, 	C	: 3}, { 	A	: 4, 	B	: 5, 	C	: 6}]
>>> pd.DataFrame(data)
A B C
0 1 2 3
1 4 5 6
DataFrame desde lista de listas
Cada elemento de la lista se convierte en unafila y sus valores se despliegan en «horizontal».
Los nombres de las columnas deben pasarse como parámetro opcional:
>>> data = [[1, 2], [ 3, 4], [ 5, 6]]
>>> pd.DataFrame(data, columns =[	A	, 	B	])
A B
0 1 2
1 3 4
2 5 6
DataFrame desde series
>>> employees
Apple 147000
Samsung 267937
Google 135301
Microsoft 163000
Huawei 197000
Dell 158000
Facebook 58604
Foxconn 878429
Sony 109700
Name: Tech Employees, dtype: int64
>>> revenues
Apple 274515
Samsung 200734
(continué en la próxima página)
464 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Google 182527
Microsoft 143015
Huawei 129184
Dell 92224
Facebook 85965
Foxconn 181945
Sony 84893
Name: Tech Revenues, dtype: int64
>>> pd.DataFrame({	employees	: employees, 	revenues	: revenues})
employees revenues
Apple 147000 274515
Samsung 267937 200734
Google 135301 182527
Microsoft 163000 143015
Huawei 197000 129184
Dell 158000 92224
Facebook 58604 85965
Foxconn 878429 181945
Sony 109700 84893
Ejercicio
Cree el siguiente DataFrame en Pandas5:
5 Datos extraídos de Wikipedia.
9.3. pandas 465
Aprende Python
La superficie ( Area) está expresada en km 2 y las provincias corresponden con LPGC: Las
Palmas de Gran Canaria y SCTF: Santa Cruz de Tenerife.
Importante: Nos referiremos a este DataFrame como democan de ahora en adelante.
Gestión del índice
Cuando creamos un DataFrame, pandas autocompleta el índice con un valor entero
autoincremental comenzando desde cero:
>>> pd.DataFrame({	A	: [ 1, 2], 	B	: [ 3, 4]})
A B
0 1 3
1 2 4
Si queremos convertir alguna columna en el índice de la tabla, podemos hacerlo así:
>>> stats = pd.DataFrame({	A	: [ 1, 2], 	B	: [ 3, 4]})
>>> stats.set_index(	A	) # columna A como índice
B
(continué en la próxima página)
466 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
A
1 3
2 4
Nota: En el caso anterior se puede observar que el índice toma un nombreA. Esto se puede
conseguir directamente asignando un valor a df.index.name.
Podemos añadir un parámetro (en la creación) para especificar los valores que queremos
incluir en el índice:
>>> pd.DataFrame({	A	: [ 1, 2], 	B	: [ 3, 4]}, index =[	R1	, 	R2	])
A B
R1 1 3
R2 2 4
En aquellos DataFrames que disponen de un índice etiquetado, es posible resetearlo:
>>> pd.DataFrame({	A	: [ 1, 2], 	B	: [ 3, 4]}, index =[	R1	, 	R2	]).reset_index()
index A B
0 R1 1 3
1 R2 2 4
Ejercicio
Convierta la columna Island en el índice de democan. El DataFrame debería de quedar así:
>>> df
Population Area Province
Island
Gran Canaria 855521 1560.10 LPGC
Tenerife 928604 2034.38 SCTF
La Palma 83458 708.32 SCTF
Lanzarote 155812 845.94 LPGC
La Gomera 21678 369.76 SCTF
El Hierro 11147 278.71 SCTF
Fuerteventura 119732 1659.00 LPGC
9.3. pandas 467
Aprende Python
Lectura de fuentes externas
Lo más habitual cuando se trabaja en ciencia de datos es tener la información en distintas
fuentes auxiliares: bases de datos, ficheros, llamadas remotas a APIs, etc. Pandas nos ofrece
una variedad enorme de funciones para cargar datos desde, prácticamente, cualquier origen.
Tabla 2: Funciones para lectura de datos en pandas
Función Explicación
read_pickle Lectura de datos en formato pickle (Python)
read_table Lectura de ficheros con delimitadores
read_csv Lectura de ficheros .csv
read_fwf Lectura de tablas con líneas de ancho fijo
read_clipboard Lectura de texto del portapapeles
read_excel Lectura de ficheros excel
read_json Lectura de ficheros json
read_html Lectura de tablas HTML
read_xml Lectura de documentos XML
read_hdf Lectura de objetos pandas almacenados en fichero
read_feather Lectura de objetos en formato «feather»
read_parquet Lectura de objetos en formato «parquet»
read_orc Lectura de objetos en formato ORC
read_sas Lectura de ficheros SAS
read_spss Lectura de ficheros SPSS
read_sql_table Lectura de tabla SQL
read_sql_query Lectura de una consulta SQL
read_sql Wrapper para read_sql_table y read_sql_query
read_gbq Lectura de datos desde Google BigQuery
read_stata Lectura de ficheros Stata
Nota: Todas estas funciones tienen su equivalente para escribir datos en los distintos
formatos. En vez deread_ habría que usar el prefijoto_. Por ejemplo:.to_csv(), .to_json()
o .to_sql()
A modo de ilustración, vamos a leer el contenido del fichero tech.csv que contiene la lista
de las mayores empresas tecnológicas por ingresos totales (en millones de dólares)2.
Usaremos la funciónread_csv() que espera lacoma como separador de campos. Este fichero
está delimitado por tabuladores, por lo que especificaremos esta circunstancia mediante el
parámetro delimiter. Igualmente, vamos a indicar que se use la primera columnaCompany
como índice del DataFrame con el parámetro index_col:
468 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> df = pd.read_csv(	tech.csv	, delimiter =	\t	, index_col =	Company	)
>>> df
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Facebook 85965 58604 California United States
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
Intel 77867 110600 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
Tencent 69864 85858 Shenzhen China
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
HP Inc. 56639 53000 California United States
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
Truco: Se suele usar df como nombre para las variables tipo DataFrame.
Ejercicio
Cargue el conjunto de datosdemocan desde democan.csv en un DataFramedf indicando que
la columna Island es el índice.
También es posible cargar el «dataset» a través de la URL que conseguimos con botón derecho:
copiar enlace.
Características de un DataFrame
Visualización de los datos
Para «echar un vistazo» a los datos, existen dos funciones muy recurridas:
>>> df.head()
Revenue Employees City Country
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 469
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
>>> df.tail()
Revenue Employees City Country
Company
Tencent 69864 85858 Shenzhen China
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
HP Inc. 56639 53000 California United States
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
Truco: Estas funciones admiten como parámetro el número de registros a visualizar.
Información sobre los datos
Pandas ofrece algunas funciones que proporcionan un cierto «resumen» de los datos a nivel
descriptivo. Veamos algunas de ellas.
Información sobre columnas:
>>> df.info()
<class 	pandas.core.frame.DataFrame	>
Index: 17 entries, Apple to LG Electronics
Data columns (total 4 columns):
# Column Non-Null Count Dtype
--- ------ -------------- -----
0 Revenue 17 non-null int64
1 Employees 17 non-null int64
2 City 17 non-null object
3 Country 17 non-null object
dtypes: int64(2), object(2)
memory usage: 680.0+ bytes
Descripción de las variables numéricas:
>>> df.describe()
Revenue Employees
(continué en la próxima página)
470 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
count 17.000000 17.000000
mean 112523.235294 204125.470588
std 63236.957691 198345.912495
min 53625.000000 53000.000000
25% 69864.000000 85858.000000
50% 84893.000000 147000.000000
75% 143015.000000 243540.000000
max 274515.000000 878429.000000
Uso de memoria:
>>> df.memory_usage()
Index 692
Revenue 136
Employees 136
City 136
Country 136
dtype: int64
Truco: El resultado de describe() es un DataFrame, mientras que el resultado de
memory_usage() es Series. En cualquier caso, ambas estructuras son accesibles normalmente
como tipos de datos Pandas.
Atributos de un DataFrame
Tamaños y dimensiones:
>>> df.shape # filas por columnas
(17, 4)
>>> df.size # número total de datos
68
>>> df.ndim # número de dimensiones
2
Índice, columnas y valores:
>>> df.index
Index([	Apple	, 	Samsung Electronics	, 	Alphabet	, 	Foxconn	, 	Microsoft	,
	Huawei	, 	Dell Technologies	, 	Facebook	, 	Sony	, 	Hitachi	, 	Intel	,
	IBM	, 	Tencent	, 	Panasonic	, 	Lenovo	, 	HP Inc.	, 	LG Electronics	],
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 471
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
dtype=	object	, name=	Company	)
>>> df.columns
Index([	Revenue	, 	Employees	, 	City	, 	Country	], dtype=	object	)
>>> df.values
array([[274515, 147000, 	California	, 	United States	],
[200734, 267937, 	Suwon	, 	South Korea	],
[182527, 135301, 	California	, 	United States	],
[181945, 878429, 	New Taipei City	, 	Taiwan	],
[143015, 163000, 	Washington	, 	United States	],
[129184, 197000, 	Shenzhen	, 	China	],
[92224, 158000, 	Texas	, 	United States	],
[85965, 58604, 	California	, 	United States	],
[84893, 109700, 	Tokyo	, 	Japan	],
[82345, 350864, 	Tokyo	, 	Japan	],
[77867, 110600, 	California	, 	United States	],
[73620, 364800, 	New York	, 	United States	],
[69864, 85858, 	Shenzhen	, 	China	],
[63191, 243540, 	Osaka	, 	Japan	],
[60742, 71500, 	Hong Kong	, 	China	],
[56639, 53000, 	California	, 	United States	],
[53625, 75000, 	Seoul	, 	South Korea	]], dtype=object)
Acceso a un DataFrame
Es fundamental conocer la estructura de un DataFrame para su adecuado manejo:
Para todos los ejemplos subsiguientes continuamos utilizando el conjunto de datos de
empresas tecnológicas cargado previamente:
>>> df
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Facebook 85965 58604 California United States
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
(continué en la próxima página)
472 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Figura 18: Componentes de un DataFrame
9.3. pandas 473
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Intel 77867 110600 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
Tencent 69864 85858 Shenzhen China
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
HP Inc. 56639 53000 California United States
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
Acceso a filas
Si queremos acceder a las filas de un conjunto de datos mediante la posición (índice
numérico) del registro usamos el atributo iloc:
>>> df.iloc[0]
Revenue 274515
Employees 147000
City California
Country United States
Name: Apple, dtype: object
>>> df.iloc[-1]
Revenue 53625
Employees 75000
City Seoul
Country South Korea
Name: LG Electronics, dtype: object
>>> df.iloc[3:5]
Revenue Employees City Country
Company
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
>>> df.iloc[::5] # Salto de 5 en 5 filas
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
Intel 77867 110600 California United States
HP Inc. 56639 53000 California United States
Nota: El acceso a un registro individual nos devuelve una serie.
474 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Si queremos acceder a las filas de un conjunto de datosmediante la etiqueta del registro
usamos el atributo loc:
>>> df.loc[	Apple	]
Revenue 274515
Employees 147000
City California
Country United States
Name: Apple, dtype: object
>>> df.loc[	IBM	]
Revenue 73620
Employees 364800
City New York
Country United States
Name: IBM, dtype: object
>>> df.loc[	Sony	:	Intel	]
Revenue Employees City Country
Company
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
Intel 77867 110600 California United States
Nota: El acceso a un registro individual nos devuelve una serie.
Acceso a columnas
El acceso a columnas se realiza directamente utilizando corchetes, como si fuera un
diccionario:
>>> df[	Revenue	] # equivalente a df.Revenue
Company
Apple 274515
Samsung Electronics 200734
Alphabet 182527
Foxconn 181945
Microsoft 143015
Huawei 129184
Dell Technologies 92224
Facebook 85965
Sony 84893
Hitachi 82345
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 475
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Intel 77867
IBM 73620
Tencent 69864
Panasonic 63191
Lenovo 60742
HP Inc. 56639
LG Electronics 53625
Name: Revenue, dtype: int64
Nota: El acceso a una columna individual nos devuelve una serie.
Se pueden seleccionar varias columnas a la vez pasando una lista:
>>> df[[	Employees	, 	City	]].head()
Employees City
Company
Apple 147000 California
Samsung Electronics 267937 Suwon
Alphabet 135301 California
Foxconn 878429 New Taipei City
Microsoft 163000 Washington
Esta misma sintaxis permite la reordenación de las columnas de un DataFrame, si
asignamos el resultado a la misma (u otra) variable:
>>> df_reordered = df[[	City	, 	Country	, 	Revenue	, 	Employees	]]
>>> df_reordered.head()
City Country Revenue Employees
Company
Apple California United States 274515 147000
Samsung Electronics Suwon South Korea 200734 267937
Alphabet California United States 182527 135301
Foxconn New Taipei City Taiwan 181945 878429
Microsoft Washington United States 143015 163000
476 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Acceso a filas y columnas
Si mezclamos los dos accesos anteriores podemos seleccionar datos de forma muy precisa.
Como siempre, partimos del «dataset» de empresas tecnológicas:
>>> df.head()
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Acceso al primer valor del número de empleados/as. Formas equivalentes de hacerlo:
>>> df.iloc[0, 0]
274515
>>> df.loc[	Apple	, 	Revenue	]
274515
Acceso a ciudad y país de las empresas Sony, Panasonic y Lenovo:
>>> df.loc[[	Sony	, 	Panasonic	, 	Lenovo	], [ 	City	, 	Country	]]
City Country
Company
Sony Tokyo Japan
Panasonic Osaka Japan
Lenovo Hong Kong China
Acceso a la última columna del DataFrame:
>>> df.iloc[:, -1]
Company
Apple United States
Samsung Electronics South Korea
Alphabet United States
Foxconn Taiwan
Microsoft United States
Huawei China
Dell Technologies United States
Facebook United States
Sony Japan
Hitachi Japan
Intel United States
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 477
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
IBM United States
Tencent China
Panasonic Japan
Lenovo China
HP Inc. United States
LG Electronics South Korea
Name: Country, dtype: object
Acceso a las tres últimas filas (empresas) y a las dos primeras columnas:
>>> df.iloc[-3:, : 2]
Revenue Employees
Company
Lenovo 60742 71500
HP Inc. 56639 53000
LG Electronics 53625 75000
Acceso a las filas que van desde «Apple» a «Huawei» y a las columnas que van
desde «Revenue» hasta «City»:
>>> df.loc[	Apple	:	Huawei	, 	Revenue	:	City	]
Revenue Employees City
Company
Apple 274515 147000 California
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon
Alphabet 182527 135301 California
Foxconn 181945 878429 New Taipei City
Microsoft 143015 163000 Washington
Huawei 129184 197000 Shenzhen
Truco: Es posible usar «slicing» (troceado) en el acceso a registros y columnas.
Selección condicional
Es posible aplicar ciertas condiciones en la selección de los datos para obtener el subconjunto
que estemos buscando. Veremos distintas aproximaciones a esta técnica.
Supongamos que queremos seleccionar aquellas empresas con base en Estados Unidos.
Si aplicamos la condición sobre la columna obtendremos una serie de tipo «booleano» en la
que se indica para qué registros se cumple la condición (incluyendo el índice):
478 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> df[	Country	] == 	United States 	
Company
Apple True
Samsung Electronics False
Alphabet True
Foxconn False
Microsoft True
Huawei False
Dell Technologies True
Facebook True
Sony False
Hitachi False
Intel True
IBM True
Tencent False
Panasonic False
Lenovo False
HP Inc. True
LG Electronics False
Name: Country, dtype: bool
Si aplicamos esta «máscara» al conjunto original de datos, obtendremos las empresas que
estamos buscando:
>>> df[df[	Country	] == 	United States 	]
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Alphabet 182527 135301 California United States
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Facebook 85965 58604 California United States
Intel 77867 110600 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
HP Inc. 56639 53000 California United States
También es posible aplicar condiciones compuestas. Supongamos que necesitamos selecionar
aquellas empresas con más de 100000 millones de dólares de ingresos y más de
100000 empleados/as:
>>> revenue_condition = df[	Revenue	] > 100_000
>>> employees_condition = df[	Employees	] > 100_000
>>> df[revenue_condition & employees_condition]
Revenue Employees City Country
Company
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 479
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
Los operadores lógicos que se pueden utilizar para combinar condiciones de selección son los
siguientes:
Operador Significado
| «or» lógico
& «and» lógico
~ «not» lógico
^ «xor» lógico
Imaginemos ahora que estamos buscando aquellas empresas establecidas en California
o Tokyo. Una posible aproximación sería utilizar una condición compuesta, pero existe la
función isin() que nos permite comprobar si un valor está dentro de una lista de opciones:
>>> mask = df[	City	].isin([	California	, 	Tokyo	])
>>> df[mask]
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Alphabet 182527 135301 California United States
Facebook 85965 58604 California United States
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
Intel 77867 110600 California United States
HP Inc. 56639 53000 California United States
Ejercicio
Obtenga los siguientes subconjuntos del «dataset» democan:
# Use .loc
Population Area Province
Island
El Hierro 11147 278.71 SCTF
La Gomera 21678 369.76 SCTF
480 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
# Use .loc
Island
Gran Canaria LPGC
Tenerife SCTF
La Palma SCTF
Lanzarote LPGC
La Gomera SCTF
El Hierro SCTF
Fuerteventura LPGC
Name: Province, dtype: object
# Use .iloc
Island
Gran Canaria 1560.10
La Palma 708.32
La Gomera 369.76
Fuerteventura 1659.00
Name: Area, dtype: float64
# Islas con más de 1000 km2 de extensión
Population Area Province
Island
Gran Canaria 855521 1560.10 LPGC
Tenerife 928604 2034.38 SCTF
Fuerteventura 119732 1659.00 LPGC
Seleción usando «query»
Pandas provee una alternativa para la selección condicional de registros a través de la función
query(). Admite una sintaxis de consulta mediante operadores de comparación.
Veamos las mismas consultas de ejemplo que para el apartado anterior:
>>> df.query(	Country == "United States "	)
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Alphabet 182527 135301 California United States
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Facebook 85965 58604 California United States
Intel 77867 110600 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 481
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
HP Inc. 56639 53000 California United States
>>> df.query(	Revenue > 100_000 & Employees > 100_000 	)
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
>>> df.query(	City in [ "California", "Tokyo"]	)
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Alphabet 182527 135301 California United States
Facebook 85965 58604 California United States
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
Intel 77867 110600 California United States
HP Inc. 56639 53000 California United States
Truco: Si los nombres de columna contienen espacios, se puede hacer referencias a ellas con
comillas invertidas. Por ejemplo: BTotal StockB .
Comparativa en consultas
Hemos visto dos métodos para realizar consultas (o filtrado) en un DataFrame: usando
selección booleana con corchetes y usando la función query. ¿Ambos métodos son igual de
eficientes en términos de rendimiento?
Haremos una comparativa muy simple para tener, al menos, una idea de sus órdenes de
magnitud. En primer lugar creamos un DataFrame con 3 columnas y 1 millón de valores
aleatorios enteros en cada una de ellas:
>>> size = 1_000_000
>>> data = {
... 	A	: np .random.randint(1, 100, size =size),
... 	B	: np .random.randint(1, 100, size =size),
... 	C	: np .random.randint(1, 100, size =size)
(continué en la próxima página)
482 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... }
>>> df = pd.DataFrame(data)
>>> df.shape
(1000000, 3)
Ahora realizaremos la misma consulta sobre el DataFrame aplicando los métodos ya vistos:
>>> %timeit df[(df[ 	A	] > 50) & (df[	B	] < 50)]
5.86 ms ± 28.7 µs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100 loops each)
>>> %timeit df .query(	A > 50 & B < 50 	)
7.54 ms ± 115 µs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100 loops each)
Sin que esto sea en modo alguna concluyente, da la sensación de quequery() añade un cierto
«overhead»7 al filtrado y aumentan los tiempos de cómputo.
Modificación de un DataFrame
Modificando valores existentes
Partiendo del acceso a los datos que ya hemos visto, podemos asignar valores sin mayor
dificultad.
Pero antes de modificar el DataFrame original, vamos a hacer una copia del mismo:
>>> df_mod = df.copy()
>>> df_mod.equals(df) # comprueba que todos los valores del DataFrame son iguales
True
Supongamos que hemos cometido un error en el número de empleados/as de Apple
y queremos corregirlo:
>>> df_mod.head(1)
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
>>> df_mod.loc[	Apple	, 	Employees	] = 137000
(continué en la próxima página)
7 Exceso de tiempo de cómputacion, memoria o ancho de banda que son necesarios para realizar una
tarea específica.
9.3. pandas 483
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> df_mod.head(1)
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274616 137000 California United States
Supongamos que no se había contemplado unasubida del 20% en los ingresosy queremos
reflejarla:
>>> df_mod[	Revenue	] *= 1.20
>>> df_mod[	Revenue	].head()
Company
Apple 329418.0
Samsung Electronics 240880.8
Alphabet 219032.4
Foxconn 218334.0
Microsoft 171618.0
Name: Revenue, dtype: float64
Supongamos que todas las empresas tecnológicas mueven su sede a Vigo (España) y
queremos reflejarlo:
>>> df_mod[	City	] = 	Vigo	
>>> df_mod[	Country	] = 	Spain	
>>> df_mod.head()
Revenue Employees City Country
Company
Apple 329418.0 137000 Vigo Spain
Samsung Electronics 240880.8 267937 Vigo Spain
Alphabet 219032.4 135301 Vigo Spain
Foxconn 218334.0 878429 Vigo Spain
Microsoft 171618.0 163000 Vigo Spain
Nota: En este último ejemplo se produce un «broadcast» o difusión del valor escalar a
todos los registros del «dataset».
484 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Reemplazo de valores
Hay una función muy importante en lo relativo a la modificación de valores. Se trata de
replace() y admite una amplia variedad de parámetros. Se puede usar tanto para tipos
numéricos como textuales.
Uno de los usos más habituales es la recodificación. Supongamos que queremosrecodificar
los países en ISO3166 Alpha-3 para el DataFrame de empresas tecnológicas:
>>> iso3166 = {
	United States	: 	USA	,
	South Korea	: 	KOR	,
	Taiwan	: 	TWN	,
	China	: 	CHN	,
	Japan	: 	JPN	
}
>>> df[	Country	].replace(iso3166)
Company
Apple USA
Samsung Electronics KOR
Alphabet USA
Foxconn TWN
Microsoft USA
Huawei CHN
Dell Technologies USA
Facebook USA
Sony JPN
Hitachi JPN
Intel USA
IBM USA
Tencent CHN
Panasonic JPN
Lenovo CHN
HP Inc. USA
LG Electronics KOR
Name: Country, dtype: object
Ejercicio
Recodifique la columna Province del «dataset» democan de tal manera que aparezcan las
provincias con el texto completo: Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria .
9.3. pandas 485
Aprende Python
Insertando y borrando filas
Podemos insertar datos en un DataFrame como filas o como columnas.
Supongamos que queremos incluir una nueva empresa Cisco4:
>>> cisco = pd.Series(data=[51_904, 75_900, 	California	, 	United States 	],
... index=df_mod.columns, name =	Cisco	)
>>> cisco
Revenue 51904
Employees 75900
City California
Country United States
Name: Cisco, dtype: object
>>> df_mod = df_mod.append(cisco)
>>> df_mod.tail(3)
Revenue Employees City Country
Company
HP Inc. 67966.8 53000 Vigo Spain
LG Electronics 64350.0 75000 Vigo Spain
Cisco 51904.0 75900 California United States
Truco: El método append() devuelve un nuevo DataFrame con los datos añadidos. Es por
eso que si queremos consolidar los cambios, debemos realizar una asignación.
Imaginemos ahora que Facebook, Tencent e Hitachi caen en bancarrota y debemos
eliminarlas de nuestro conjunto de datos:
>>> df_mod = df_mod.drop(labels=[	Facebook	, 	Tencent	, 	Hitachi	])
>>> df_mod.index # ya no aparecen en el índice
Index([	Apple	, 	Samsung Electronics	, 	Alphabet	, 	Foxconn	, 	Microsoft	,
	Huawei	, 	Dell Technologies	, 	Sony	, 	Intel	, 	IBM	, 	Panasonic	,
	Lenovo	, 	HP Inc.	, 	LG Electronics	, 	Cisco	],
dtype=	object	, name=	Company	)
4 Datos del año 2020 según Wikipedia.
486 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Insertando y borrando columnas
Insertar una columna en un DataFrame es equivalente aañadir una clave en un diccionario .
Supongamos que queremos añadir una columna «Expenses» (gastos). No manejamos
esta información, así que, a modo de ejemplo, utilizaremos unos valores aleatorios:
>>> expenses = np.random.randint(50_000, 300_000, size =15)
>>> expenses
array([139655, 97509, 220777, 260609, 121145, 112338, 72815, 159843,
205695, 97672, 89614, 260028, 171650, 152049, 57006])
>>> df_mod[	Expenses	] = expenses
>>> df_mod.head()
Revenue Employees City Country Expenses
Company
Apple 329418.0 137000 Vigo Spain 139655
Samsung Electronics 240880.8 267937 Vigo Spain 97509
Alphabet 219032.4 135301 Vigo Spain 220777
Foxconn 218334.0 878429 Vigo Spain 260609
Microsoft 171618.0 163000 Vigo Spain 121145
Truco: También existe la función insert() que nos permite insertar una columna en una
posición determinada.
En el caso de que no nos haga falta una columna podemos borrarla fácilmente. Una opción
sería utilizar la sentencia del, pero seguiremos con el uso de funciones propias de pandas.
Imaginemos que queremos eliminar la columna «Expenses»:
>>> df_mod.columns
Index([	Revenue	, 	Employees	, 	City	, 	Country	, 	Expenses	], dtype=	object	)
>>> df_mod = df_mod.drop(labels=	Expenses	, axis =1)
>>> df_mod.columns
Index([	Revenue	, 	Employees	, 	City	, 	Country	], dtype=	object	)
Truco: Recordar que el parámetro axis indica en qué «dirección» estamos trabajando.
Véase el acceso a un DataFrame .
9.3. pandas 487
Aprende Python
El parámetro inplace
Muchas de las funciones de pandas se dicen «no destructivas» en el sentido de que no
modifican el conjunto de datos original, sino que devuelven uno nuevo con las modificaciones
realizadas. Pero este comportamiento se puede modificar utilizando el parámetro inplace.
Veamos un ejemplo con el borrado de columnas:
>>> df_mod.head()
Revenue Employees City Country
Company
Apple 329418.0 137000 Vigo Spain
Samsung Electronics 240880.8 267937 Vigo Spain
Alphabet 219032.4 135301 Vigo Spain
Foxconn 218334.0 878429 Vigo Spain
Microsoft 171618.0 163000 Vigo Spain
>>> df_mod.drop(labels=[	City	, 	Country	], axis =1, inplace =True)
>>> df_mod.head()
Revenue Employees
Company
Apple 329418.0 137000
Samsung Electronics 240880.8 267937
Alphabet 219032.4 135301
Foxconn 218334.0 878429
Microsoft 171618.0 163000
Ejercicio
Añada una nueva columna Density a democan de tal manera que represente la densidad de
población de cada isla del archipiélago canario.
También es posible renombrar columnas utilizando la función rename() de Pandas.
Supongamos un caso de uso en el que queremos renombrar las columnas a sus tres
primeras letras en minúsculas . Tenemos dos maneras de hacerlo. La primera sería
directamente creando un «mapping» entre los nombres de columna actuales y los nombres
nuevos:
>>> new_columns = {	Revenue	: 	rev	, 	Employees	: 	emp	, 	City	: 	cit	, 	Country	:
˓→	cou	}
>>> df.rename(columns=new_columns).head(3)
rev emp cit cou
(continué en la próxima página)
488 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Otro camino para conseguir el mismo resultado es aplicar una función que realice esta tarea
de manera automatizada:
>>> df.rename(columns=lambda c: c .lower()[:3]).head(3)
rev emp cit cou
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Ver también:
Si en vez del parámetro nominal columns utilizamos el parámetro index estaremos
renombrando los valores del índice. Se aplica el mismo comportamiento ya visto.
Nada impide asignar directamente una lista (tupla) de nombres a las columnasde
un DataFrame:
>>> df.columns = (	Ingresos	, 	Empleados	, 	Ciudad	, 	País	)
>>> df.head(3)
Ingresos Empleados Ciudad País
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Otras operaciones con un DataFrame
Manejando cadenas de texto
A menudo solemos trabajar con datos que incluyen información textual. Pandas también nos
ofrece herramientas para cubrir estos casos.
De hecho, simplemente debemos utilizar el manejadorstr y tendremos a disposición la gran
mayoría de funciones vistas en la sección de cadenas de texto .
Veamos un primer ejemplo en el que pasamos a mayúsculas las ciudades en las que
se localizan las empresas tecnológicas:
9.3. pandas 489
Aprende Python
>>> df[	City	].str.upper()
Company
Apple CALIFORNIA
Samsung Electronics SUWON
Alphabet CALIFORNIA
Foxconn NEW TAIPEI CITY
Microsoft WASHINGTON
Huawei SHENZHEN
Dell Technologies TEXAS
Facebook CALIFORNIA
Sony TOKYO
Hitachi TOKYO
Intel CALIFORNIA
IBM NEW YORK
Tencent SHENZHEN
Panasonic OSAKA
Lenovo HONG KONG
HP Inc. CALIFORNIA
LG Electronics SEOUL
Name: City, dtype: object
Otro supuesto sería el de sustituir espacios por subguiones en los países de las
empresas:
>>> df[	Country	].str.replace(	 	, 	_	)
Company
Apple United_States
Samsung Electronics South_Korea
Alphabet United_States
Foxconn Taiwan
Microsoft United_States
Huawei China
Dell Technologies United_States
Facebook United_States
Sony Japan
Hitachi Japan
Intel United_States
IBM United_States
Tencent China
Panasonic Japan
Lenovo China
HP Inc. United_States
LG Electronics South_Korea
Name: Country, dtype: object
490 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Expresiones regulares
El uso de expresiones regulares aporta una gran expresividad. Veamos su aplicación con tres
casos de uso:
• Filtrado de filas.
• Reemplazo de valores.
• Extracción de columnas.
Supongamos que queremos filtrar las empresas y quedarnos con las que comienzan
por vocal:
>>> mask = df.index.str.match(r	^[aeiou]	, flags =re.IGNORECASE)
>>> df[mask]
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Alphabet 182527 135301 California United States
Intel 77867 110600 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
Nota: Dado que el nombre de la empresa está actuando como índice del «dataset», hemos
aplicado la búsqueda sobre .index.
Ahora imaginemos que vamos a sustituir aquellas ciudades que empiezan con «S» o
«T» por «Stanton»:
>>> df[	City	].str.replace(r	^[ST].*	, 	Stanton	, regex =True)
Company
Apple California
Samsung Electronics Stanton
Alphabet California
Foxconn New Stanton
Microsoft Washington
Huawei Stanton
Dell Technologies Stanton
Facebook California
Sony Stanton
Hitachi Stanton
Intel California
IBM New York
Tencent Stanton
Panasonic Osaka
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 491
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Lenovo Hong Kong
HP Inc. California
LG Electronics Stanton
Name: City, dtype: object
Por último supongamos que queremos dividir la columna «Country» en dos columnas
usando el espacio como separador:
>>> df[	Country	].str.split(	 	, expand =True)
0 1
Company
Apple United States
Samsung Electronics South Korea
Alphabet United States
Foxconn Taiwan None
Microsoft United States
Huawei China None
Dell Technologies United States
Facebook United States
Sony Japan None
Hitachi Japan None
Intel United States
IBM United States
Tencent China None
Panasonic Japan None
Lenovo China None
HP Inc. United States
LG Electronics South Korea
Existen otras funciones interesantes de Pandas que trabajan sobre expresiones regulares:
• count() para contar el número de ocurrencias de un patrón.
• contains() para comprobar si existe un determinado patrón.
• extract() para extraer grupos de captura sobre un patrón.
• findall() para encontrar todas las ocurrencias de un patrón.
492 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Manejando fechas
Suele ser habitual tener que manejar datos en formato fecha (o fecha-hora). Pandas ofrece un
amplio abanico de posibilidades para ello. Veamos algunas de las herramientas disponibles.
Para ejemplificar este apartado hemos añadido al «dataset» de empresas tecnológicas una
nueva columna con las fechas de fundación de las empresas (en formato «string»):
>>> df[	Founded	] = [	1/4/1976	, 	13/1/1969	, 	4/9/1998	, 	20/2/1974	,
... 	4/4/1975	, 	15/9/1987	, 	1/2/1984	, 	4/2/2004	,
... 	7/5/1946	, 	1/10/1962	, 	18/7/1968	, 	16/6/1911	,
... 	11/11/1998	, 	13/3/1918	, 	1/11/1984	, 	1/1/1939	,
... 	5/1/1947	]
>>> df.head()
Revenue Employees City Country Founded
Company
Apple 274515 147000 California United States 1/4/1976
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea 13/1/1969
Alphabet 182527 135301 California United States 4/9/1998
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan 20/2/1974
Microsoft 143015 163000 Washington United States 4/4/1975
>>> df[	Founded	].dtype # tipo "object"
dtype(	O	)
Lo primero que deberíamos hacer es convertir la columna «Founded» al tipo «datetime»
usando la función to_datetime():
>>> df[	Founded	] = pd.to_datetime(df[	Founded	])
>>> df[	Founded	].head()
Company
Apple 1976-01-04
Samsung Electronics 1969-01-13
Alphabet 1998-04-09
Foxconn 1974-02-20
Microsoft 1975-04-04
Name: Founded, dtype: datetime64[ns]
Es posible acceder a cada elemento de la fecha:
>>> df[	fyear	] = df[	Founded	].dt.year
>>> df[	fmonth	] = df[	Founded	].dt.month
>>> df[	fday	] = df[	Founded	].dt.day
>>> df.loc[:, 	Founded	:].head()
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 493
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Founded fyear fmonth fday
Company
Apple 1976-01-04 1976 1 4
Samsung Electronics 1969-01-13 1969 1 13
Alphabet 1998-04-09 1998 4 9
Foxconn 1974-02-20 1974 2 20
Microsoft 1975-04-04 1975 4 4
Por ejemplo, podríamos querer calcular el número de años que llevan activas las
empresas:
>>> pd.to_datetime(	today	).year - df[	Founded	].dt.year
Company
Apple 46
Samsung Electronics 53
Alphabet 24
Foxconn 48
Microsoft 47
Huawei 35
Dell Technologies 38
Facebook 18
Sony 76
Hitachi 60
Intel 54
IBM 111
Tencent 24
Panasonic 104
Lenovo 38
HP Inc. 83
LG Electronics 75
Name: Founded, dtype: int64
Los tipos de datos «datetime» dan mucha flexibilidad a la hora de hacer consultas:
>>> # Empresas creadas antes de 1950
>>> df.query(	Founded <= 1950 	)
Revenue Employees City Country Founded
Company
Sony 84893 109700 Tokyo Japan 1946-07-05
IBM 73620 364800 New York United States 1911-06-16
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan 1918-03-13
HP Inc. 56639 53000 California United States 1939-01-01
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea 1947-05-01
>>> # Empresas creadas en Enero
(continué en la próxima página)
494 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> df.query(	Founded.dt.month == 1 	)
Revenue Employees City Country Founded
Company
Apple 274515 147000 California United States 1976-01-04
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea 1969-01-13
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States 1984-01-02
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan 1962-01-10
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China 1984-01-11
HP Inc. 56639 53000 California United States 1939-01-01
>>> # Empresas creadas en el último cuatrimestre del año
>>> df.query(	9 <= Founded.dt.month <= 12 	)
Revenue Employees City Country Founded
Company
Huawei 129184 197000 Shenzhen China 1987-09-15
Tencent 69864 85858 Shenzhen China 1998-11-11
Hay ocasiones en las que necesitamos que la fecha se convierta en el índice del DataFrame:
>>> df = df.reset_index().set_index(	Founded	).sort_index()
>>> df.head()
Company Revenue Employees City Country
Founded
1911-06-16 IBM 73620 364800 New York United States
1918-03-13 Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
1939-01-01 HP Inc. 56639 53000 California United States
1946-07-05 Sony 84893 109700 Tokyo Japan
1947-05-01 LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
Esto nos permite indexar de forma mucho más precisa:
>>> # Empresas creadas en 1988
>>> df.loc[	1998	]
Company Revenue Employees City Country
Founded
1998-04-09 Alphabet 182527 135301 California United States
1998-11-11 Tencent 69864 85858 Shenzhen China
>>> # Empresas creadas entre 1970 y 1980
>>> df.loc[	1970	:	1980	]
Company Revenue Employees City Country
Founded
1974-02-20 Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
1975-04-04 Microsoft 143015 163000 Washington United States
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 495
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
1976-01-04 Apple 274515 147000 California United States
>>> # Empresas creadas entre enero de 1975 y marzo de 1984
>>> df.loc[	1975-1	:	1984-3	]
Company Revenue Employees City Country
Founded
1975-04-04 Microsoft 143015 163000 Washington United States
1976-01-04 Apple 274515 147000 California United States
1984-01-02 Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
1984-01-11 Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
Ejercicio
Partiendo del fichero oasis.csv que contiene información sobre la discografía del grupo de
pop británico Oasis, se pide:
• Cargue el fichero en un DataFrame.
• Convierta la columna «album_release_date» a tipo «datetime».
• Obtenga los nombres de los álbumes publicados entre 2000 y 2005.
Manejando categorías
Hasta ahora hemos visto tipos de datos numéricos, cadenas de texto y fechas. ¿Pero qué
ocurre con las categorías?
Las categorías pueden ser tanto datos numéricos como textuales, con la característica de
tener un número discreto (relativamente pequeño) de elementos y, en ciertas ocasiones, un
orden preestablecido. Ejemplos de variables categóricas son: género, idioma, meses del año,
color de ojos, nivel de estudios, grupo sanguíneo, valoración, etc.
Pandas facilita eltratamiento de datos categóricosmediante un tipo específico Categorical.
Siguiendo con el «dataset» de empresas tecnológicas, vamos a añadir el continente al que
pertenece cada empresa. En primera instancia mediante valores de texto habituales:
>>> df[	Continent	] = [	America	, 	Asia	, 	America	, 	Asia	,
... 	America	, 	Asia	, 	America	, 	America	,
... 	Asia	, 	Asia	, 	America	, 	America	,
... 	Asia	, 	Asia	, 	Asia	, 	America	,
... 	Asia	]
>>> df[	Continent	].head()
(continué en la próxima página)
496 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Company
Apple America
Samsung Electronics Asia
Alphabet America
Foxconn Asia
Microsoft America
Name: Continent, dtype: object
Ahora podemos convertir esta columna a tipo categoría:
>>> df[	Continent	].astype(	category	)
Company
Apple America
Samsung Electronics Asia
Alphabet America
Foxconn Asia
Microsoft America
Huawei Asia
Dell Technologies America
Facebook America
Sony Asia
Hitachi Asia
Intel America
IBM America
Tencent Asia
Panasonic Asia
Lenovo Asia
HP Inc. America
LG Electronics Asia
Name: Continent, dtype: category
Categories (2, object): [	America	, 	Asia	]
En este caso, al ser una conversión «automática», las categorías no han incluido ningún
tipo de orden. Pero imaginemos que queremos establecer un orden para las categorías de
continentes basadas, por ejemplo, en su población: Asia, África, Europa, América, Australia:
>>> from pandas.api.types import CategoricalDtype
>>> continents = (	Asia	, 	Africa	, 	Europe	, 	America	, 	Australia	)
>>> cat_continents = CategoricalDtype(categories=continents, ordered =True)
>>> df[	Continent	].astype(cat_continents)
Company
Apple America
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 497
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Samsung Electronics Asia
Alphabet America
Foxconn Asia
Microsoft America
Huawei Asia
Dell Technologies America
Facebook America
Sony Asia
Hitachi Asia
Intel America
IBM America
Tencent Asia
Panasonic Asia
Lenovo Asia
HP Inc. America
LG Electronics Asia
Name: Continent, dtype: category
Categories (5, object): [	Asia	 < 	Africa	 < 	Europe	 < 	America	 < 	Australia	]
El hecho de trabajar con categorías ordenadas permite (entre otras) estas operaciones:
>>> df[	Continent	].min()
	Asia	
>>> df[	Continent	].max()
	America	
>>> df[	Continent	].sort_values()
Company
Sony Asia
Lenovo Asia
Panasonic Asia
Tencent Asia
Hitachi Asia
LG Electronics Asia
Foxconn Asia
Samsung Electronics Asia
Huawei Asia
Dell Technologies America
Facebook America
HP Inc. America
Microsoft America
Intel America
IBM America
Alphabet America
Apple America
(continué en la próxima página)
498 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Name: Continent, dtype: category
Categories (5, object): [	Asia	 < 	Africa	 < 	Europe	 < 	America	 < 	Australia	]
Atención: En condiciones normales (categorías sin ordenar) el mínimo hubiera sido
America y el máximo hubiera sido Asia ya que se habrían ordenado alfabéticamente.
Usando funciones estadísticas
Vamos a aplicar las funciones estadísticas que proporciona pandas sobre la columnaRevenue
de nuestro «dataset», aunque podríamos hacerlo sobre todas aquellas variables numéricas
susceptibles:
>>> df[	Revenue	]
Company
Apple 274515
Samsung Electronics 200734
Alphabet 182527
Foxconn 181945
Microsoft 143015
Huawei 129184
Dell Technologies 92224
Facebook 85965
Sony 84893
Hitachi 82345
Intel 77867
IBM 73620
Tencent 69864
Panasonic 63191
Lenovo 60742
HP Inc. 56639
LG Electronics 53625
Name: Revenue, dtype: int64
Tabla 3: Funciones estadísticas en pandas
Función ResultadoDescripción
df[	Revenue	].count() 17 Número de observaciones no nulas
df[	Revenue	].sum() 1912895 Suma de los valores
df[	Revenue	].mean() 112523.23Media de los valores
df[	Revenue	].mad() 51385.95 Desviación absoluta media
continué en la próxima página
9.3. pandas 499
Aprende Python
T abla 3 – proviene de la página anterior
Función ResultadoDescripción
df[	Revenue	].
median()
84893.0 Mediana de los valores
df[	Revenue	].min() 53625 Mínimo
df[	Revenue	].max() 274515 Máximo
df[	Revenue	].mode() Múltiples
valores
Moda
df[	Revenue	].abs() Múltiples
valores
Valor absoluto
df[	Revenue	].prod() 6758064777941221376Producto de los valores
df[	Revenue	].std() 63236.95 Desviación típica
df[	Revenue	].var() 3998912818.06Varianza
df[	Revenue	].sem() 15337.21 Error típico de la media
df[	Revenue	].skew() 1.33 Asimetría
df[	Revenue	].kurt() 1.13 Apuntamiento
df[	Revenue	].
quantile()
84893.0 Cuantiles (por defecto 50%)
df[	Revenue	].
cumsum()
Múltiples
valores
Suma acumulativa
df[	Revenue	].
cumprod()
Múltiples
valores
Producto acumulativo
df[	Revenue	].
cummax()
Múltiples
valores
Máximo acumulativo
df[	Revenue	].
cummin()
Múltiples
valores
Mínimo acumulativo
Ejercicio
Partiendo del conjunto de datos democan, obtenga aquellas islas cuya población está por
encima de la media del archipiélago canario.
Resultado esperado: [	Gran Canaria	, 	Tenerife	]
Ordenando valores
Una operación muy típica cuando trabajamos con datos es la de ordenarlos en base a ciertos
criterios. Veamos cómo podemos hacerlo utilizando pandas. Volvemos a nuestro «dataset»
tecnológico:
>>> df
Revenue Employees City Country
(continué en la próxima página)
500 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Facebook 85965 58604 California United States
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
Intel 77867 110600 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
Tencent 69864 85858 Shenzhen China
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
HP Inc. 56639 53000 California United States
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
Supongamos que queremos tener el conjunto de datos ordenado por el nombre de
empresa. Como, en este caso, la columna Company constituye el índice, debemos ordenar
por el índice:
>>> df.sort_index()
Revenue Employees City Country
Company
Alphabet 182527 135301 California United States
Apple 274515 147000 California United States
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Facebook 85965 58604 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
HP Inc. 56639 53000 California United States
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
IBM 73620 364800 New York United States
Intel 77867 110600 California United States
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Tencent 69864 85858 Shenzhen China
Ahora imaginemos que necesitamos tener las empresas ordenadas de mayor a menor
número de ingresos:
9.3. pandas 501
Aprende Python
>>> df.sort_values(by=	Revenue	, ascending =False)
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Microsoft 143015 163000 Washington United States
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Facebook 85965 58604 California United States
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
Intel 77867 110600 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
Tencent 69864 85858 Shenzhen China
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
HP Inc. 56639 53000 California United States
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
También es posible utilizar varias columnas en la ordenación. Pongamos que deseamos
ordenar los datos por país y por ciudad. Veamos cómo afrontarlo:
>>> df.sort_values(by=[	Country	, 	City	])
Revenue Employees City Country
Company
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
Huawei 129184 197000 Shenzhen China
Tencent 69864 85858 Shenzhen China
Panasonic 63191 243540 Osaka Japan
Sony 84893 109700 Tokyo Japan
Hitachi 82345 350864 Tokyo Japan
LG Electronics 53625 75000 Seoul South Korea
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Foxconn 181945 878429 New Taipei City Taiwan
Apple 274515 147000 California United States
Alphabet 182527 135301 California United States
Facebook 85965 58604 California United States
Intel 77867 110600 California United States
HP Inc. 56639 53000 California United States
IBM 73620 364800 New York United States
Dell Technologies 92224 158000 Texas United States
Microsoft 143015 163000 Washington United States
502 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Buscando máximos y mínimos
Al igual que veíamos en el caso de las series , podemos aplicar muchas de estas funciones de
máximos y mínimos sobre un DataFrame de Pandas.
Podemos obtener los valores mínimos y máximos de todas las columnas:
>>> df.min()
Revenue 53625
Employees 53000
City California
Country China
dtype: object
>>> df.max()
Revenue 274515
Employees 878429
City Washington
Country United States
dtype: object
También podría ser de utilidad saber qué empresa tiene el valor mínimo o máximo
para una determinada columna:
# LG tiene los menores ingresos
>>> df[	Revenue	].idxmin()
	LG Electronics 	
# Foxconn tiene el mayor número de empleados/as
>>> df[	Employees	].idxmax()
	Foxconn	
Nota: En este caso nos devuelve una cadena de texto con el nombre de la empresa ya que
tenemos definido así nuestro índice (etiquetas). En otro caso devolvería la posición (numérica)
con un índice por defecto.
Si queremos acceder al registro completo, basta con acceder a través de la etiqueta devuelta:
>>> company = df[	Revenue	].idxmin()
>>> df.loc[company]
Revenue 53625
Employees 75000
City Seoul
Country South Korea
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 503
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Name: LG Electronics, dtype: object
Otra de las operaciones muy usuales es encontrar los𝑛 registros con mayores/menores valores.
Supongamos que nos interesa conocer las 3 empresas con mayores ingresos y las 3
empresas con menor número de empleados/as:
>>> df[	Revenue	].nlargest(3)
Company
Apple 274515
Samsung Electronics 200734
Alphabet 182527
Name: Revenue, dtype: int64
>>> df[	Employees	].nsmallest(3)
Company
HP Inc. 53000
Facebook 58604
Lenovo 71500
Name: Employees, dtype: int64
Nota: Si no especificamos un número de registros, estas funciones lo tienen definido por
defecto a 5.
Si queremos acceder al registro completo, podemos aplicar estas funciones de otro modo:
>>> df.nlargest(3, 	Revenue	)
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
>>> df.nsmallest(3, 	Employees	)
Revenue Employees City Country
Company
HP Inc. 56639 53000 California United States
Facebook 85965 58604 California United States
Lenovo 60742 71500 Hong Kong China
Ejercicio
Partiendo del conjunto de datosdemocan obtenga las 3 islas con menor densidad de población.
El resultado debería ser el siguiente:
504 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Population Area Province Density
Island
El Hierro 11147 278.71 SCTF 39.994977
La Gomera 21678 369.76 SCTF 58.627218
Fuerteventura 119732 1659.00 LPGC 72.171187
Gestionando valores nulos
La limpieza de un «dataset» suele estar vinculado, en muchas ocasiones, a la gestión de los
valores nulos. En este sentido, pandas ofrece varias funciones.
Para ejemplificar este apartado, vamos a hacer uso del siguiente DataFrame:
>>> df
A B C
0 1 4.0 7.0
1 2 NaN 8.0
2 3 6.0 NaN
Si queremos detectar aquellos valores nulos, haremos lo siguiente:
>>> df.isna()
A B C
0 False False False
1 False True False
2 False False True
Nota: También existe la función isnull() que funciona de manera análoga a isna(). En
StackExchange puedes ver una explicación de estas funciones.
En caso de que nos interese descartar los registros con valores nulos, procedemos así:
>>> df.dropna()
A B C
0 1 4.0 7.0
Sin embargo, también existe la posiblidad derellenar los valores nuloscon algún sustituto.
En este caso podemos ejecutar lo siguiente:
>>> df.fillna(0)
A B C
0 1 4.0 0.0
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 505
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
1 2 0.0 0.0
2 3 6.0 9.0
Incluso podemos aplicar interpolación para completar valores nulos:
>>> df.interpolate()
A B C
0 1 4.0 7.0
1 2 5.0 8.0
2 3 6.0 8.0
Reformando datos
En esta sección se verán las operaciones de pivotar y apilar que permiten reformar
(remodelar) un DataFrame.
Seguimos utilizando el conjunto de datos de empresas tecnológicas aunque nos quedaremos
únicamente con las 3 primeras filas a efectos didácticos:
>>> df = df.reset_index()[:3]
>>> df
Company Revenue Employees City Country
0 Apple 274515 147000 California United States
1 Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
2 Alphabet 182527 135301 California United States
Ancho y Largo
Típicamente existen dos maneras de presentar datos tabulares: formato ancho y formato
largo. En formato ancho cada fila tiene múltiples columnas representando todas las
variables de una misma observación. En formato largo cada fila tiene básicamente tres
columnas: una que identifica la observación, otra que identifica la variable y otra que contiene
el valor.
Para pasar de formato ancho a formato largo usamos la función melt():
>>> df.melt(id_vars=	Company	)
Company variable value
0 Apple Revenue 274515
1 Samsung Electronics Revenue 200734
2 Alphabet Revenue 182527
(continué en la próxima página)
506 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
3 Apple Employees 147000
4 Samsung Electronics Employees 267937
5 Alphabet Employees 135301
6 Apple City California
7 Samsung Electronics City Suwon
8 Alphabet City California
9 Apple Country United States
10 Samsung Electronics Country South Korea
11 Alphabet Country United States
Para pasar de formato largo a formato ancho usamos la función pivot():
>>> df_long = df.melt(id_vars=	Company	)
>>> df_long.pivot(index=	Company	, columns =	variable	, values =	value	)
variable City Country Employees Revenue
Company
Alphabet California United States 135301 182527
Apple California United States 147000 274515
Samsung Electronics Suwon South Korea 267937 200734
Truco: Nótese que las columnas tienen un nombre variable que se puede modificar
mediante columns.name.
Si queremos obtener el DataFrame en formato ancho, tal y como estaba, tenemos que realizar
alguna operación adicional: df.rename_axis(columns = None).reset_index() .
Apilando datos
Las operaciones de apilado trabajan sobre los índices del DataFrame. Para comprobar su
aplicabilidad, vamos a añadir la columna «Company» como índice del «dataset» anterior:
>>> df.set_index(	Company	, inplace =True)
>>> df
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
La función stack() nos permite obtener un DataFrame con índice multinivel que incluye
las columnas del DataFrame de origen y los valores agrupados:
9.3. pandas 507
Aprende Python
>>> df_stacked = df.stack()
>>> df_stacked
Company
Apple Revenue 274515
Employees 147000
City California
Country United States
Samsung Electronics Revenue 200734
Employees 267937
City Suwon
Country South Korea
Alphabet Revenue 182527
Employees 135301
City California
Country United States
dtype: object
>>> df_stacked.index
MultiIndex([( 	Apple	, 	Revenue	),
( 	Apple	, 	Employees	),
( 	Apple	, 	City	),
( 	Apple	, 	Country	),
(	Samsung Electronics	, 	Revenue	),
(	Samsung Electronics	, 	Employees	),
(	Samsung Electronics	, 	City	),
(	Samsung Electronics	, 	Country	),
( 	Alphabet	, 	Revenue	),
( 	Alphabet	, 	Employees	),
( 	Alphabet	, 	City	),
( 	Alphabet	, 	Country	)],
names=[	Company	, None])
La función unstack() realiza justo la operación contraria: convertir un DataFrame con índice
multinivel en un Dataframe en formato ancho con índice sencillo. Se podría ver como una
manera de aplanar el «dataset»:
>>> df_flat = df_stacked.unstack()
>>> df_flat
Revenue Employees City Country
Company
Apple 274515 147000 California United States
Samsung Electronics 200734 267937 Suwon South Korea
Alphabet 182527 135301 California United States
(continué en la próxima página)
508 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> df_flat.index
Index([	Apple	, 	Samsung Electronics	, 	Alphabet	], dtype=	object	, name=	Company	)
Agrupando datos
Las operaciones de agregado son muy recurridas y nos permiten extraer información
relevante, que, a simple vista, quizás no sea tan evidente.
Veamos un ejemplo en el que calculamos la suma de los ingresos de las empresas,
agrupados por país:
>>> df.groupby(	Country	)[	Revenue	].sum()
Country
China 259790
Japan 230429
South Korea 254359
Taiwan 181945
United States 986372
Name: Revenue, dtype: int64
También es posible realizar la agrupación en varios niveles. En el siguiente ejemplo tendremos
los datos agrupados por país y ciudad:
>>> df.groupby([	Country	, 	City	])[	Revenue	].sum()
Country City
China Hong Kong 60742
Shenzhen 199048
Japan Osaka 63191
Tokyo 167238
South Korea Seoul 53625
Suwon 200734
Taiwan New Taipei City 181945
United States California 677513
New York 73620
Texas 92224
Washington 143015
Name: Revenue, dtype: int64
Ver también:
Cuando realizamos una agrupación por varias columnas, el resultado contiene un índice de
múltiples niveles. Podemos aplanar el DataFrame usando unstack().
Incluso podemos aplicar distintas funciones de agregación a cada columna. Supongamos
que necesitamos calcular la media de los ingresos y la mediana del número de
9.3. pandas 509
Aprende Python
empleados/as, con las empresas agrupadas por país:
>>> df.groupby(	Country	).agg({	Revenue	: 	mean	, 	Employees	: 	median	})
Revenue Employees
Country
China 86596.666667 85858.0
Japan 76809.666667 243540.0
South Korea 127179.500000 171468.5
Taiwan 181945.000000 878429.0
United States 123296.500000 141150.5
Nota: Utilizamos la función agg() pasando un diccionario cuyas claves son nombres de
columnas y cuyos valores son funciones a aplicar.
Ejercicio
Obtenga el porcentaje de población (en relación con el total) de cada provincia de las Islas
Canarias en base al «dataset» democan.
El resultado debería ser similar a:
• Las Palmas de Gran Canaria: 52%
• Santa Cruz de Tenerife: 48%
Aplicando funciones
Pandas permite la aplicación de funciones (tanto propias como «built-in») a filas y/o
columnas de un DataFrame.
Numpy nos ofrece una amplia gama de funciones matemáticas . Podemos hacer uso de
cualquier de ellas aplicándola directamente a nuestro conjunto de datos. Veamos un ejemplo
en el que obtenemos el máximo de cada columna:
>>> df.apply(np.max)
Revenue 274515
Employees 878429
City Washington
Country United States
dtype: object
Truco: En este caso equivalente a df.max().
510 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Podemos aplicar funciones sobre determinadas columnas. Supongamos que queremos obtener
el logaritmo de la serie de ingresos:
>>> df[	Revenue	].apply(np.log)
Company
Apple 12.522761
Samsung Electronics 12.209736
Alphabet 12.114653
Foxconn 12.111460
Microsoft 11.870705
Huawei 11.768993
Dell Technologies 11.431976
Facebook 11.361696
Sony 11.349147
Hitachi 11.318673
Intel 11.262758
IBM 11.206672
Tencent 11.154306
Panasonic 11.053917
Lenovo 11.014391
HP Inc. 10.944453
LG Electronics 10.889771
Name: Revenue, dtype: float64
Ahora imaginemos un escenario en el que la normativa de Estados Unidos ha
cambiado y obliga a sus empresas tecnológicas a aumentar un 5% el número
de empleados/as que tienen. Esto lo podríamos abordar escribiendo una función propia
que gestione cada fila del «dataset» y devuelva el valor adecuado de empleados/as según las
características de cada empresa:
>>> def raise_employment(row):
... num_employees = row[	Employees	]
... if row[	Country	] == 	United States 	:
... return num_employees * 1.05
... return num_employees
Ahora ya podemos aplicar esta función a nuestro DataFrame, teniendo en cuenta que
debemos actuar sobre el eje de filas (axis=1):
>>> df.apply(raise_employment, axis =1)
Company
Apple 154350.00
Samsung Electronics 267937.00
Alphabet 142066.05
Foxconn 878429.00
Microsoft 171150.00
Huawei 197000.00
(continué en la próxima página)
9.3. pandas 511
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
Dell Technologies 165900.00
Facebook 61534.20
Sony 109700.00
Hitachi 350864.00
Intel 116130.00
IBM 383040.00
Tencent 85858.00
Panasonic 243540.00
Lenovo 71500.00
HP Inc. 55650.00
LG Electronics 75000.00
dtype: float64
El resultado es una serie que se podría incorporar al conjunto de datos, o bien, reemplazar
la columna Employees con estos valores.
Ejercicio
Supongamos que el Gobierno de Canarias va a dar unas ayudas a cada isla en función de su
superficie y su población, con las siguientes reglas:
• Islas con menos de 1000 km2: ayuda del 30% de su población.
• Islas con más de 1000 km2: ayuda del 20% de su población.
Añada una nueva columna Grant al «dataset» democan donde se contemplen estas ayudas.
El DataFrame debería quedar así:
Population Area Province Grant
Island
Gran Canaria 855521 1560.10 LPGC 171104.2
Tenerife 928604 2034.38 SCTF 185720.8
La Palma 83458 708.32 SCTF 25037.4
Lanzarote 155812 845.94 LPGC 46743.6
La Gomera 21678 369.76 SCTF 6503.4
El Hierro 11147 278.71 SCTF 3344.1
Fuerteventura 119732 1659.00 LPGC 23946.4
512 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Uniendo DataFrames
En esta sección veremos dos técnicas: Una de ellas «fusiona» dos DataFrames mientras que
la otra los «concatena».
Fusión de DataFrames
Pandas proporciona la función merge() para mezclar dos DataFrames. El comportamiento
de la función viene definido, entre otros, por el parámetro how que establece el método de
«fusión»:
Figura 19: Operaciones de mezcla con «merge»
En principio, si no establecemos ningún argumento adicional, «merge» tratará de vincular
aquellas filas con columnas homónimas en ambos conjuntos de datos. Si queremos especificar
9.3. pandas 513
Aprende Python
que la mezcla se dirija por determinadas columnas, tenemos a disposición los parámetroson,
left_on o right_on.
Ver también:
Existe la posibilidad de generar unproducto cartesiano entre las filas de ambos DataFrames.
Para ello podemos usar pd.merge(df1, df2, how=	cross	) .
Concatenación de DataFrames
Para concatenar dos DataFrames podemos utilizar la función concat() que permite añadir
las filas de un DataFrame a otro, o bien añadir las columnas de un DataFrame a otro.
Figura 20: Operaciones de concatenación con «concat»
Si queremos «reindexar» el DataFrame concatenado, la función concat() admite un
parámetro ignore_index que podemos poner a True. De esta forma tendremos un «dataset»
resultante con índice desde 0 hasta N.
Ejercicio
Obtenga los datos de población y superficie de las comunidades autónomas españolas desde
esta url de Wikipedia en un único DataFrame con la siguiente estructura:
Comunidad Superficie Población Densidad
0 Castilla y León 94226 2407650 25.551865
1 Andalucía 87268 8379248 96.017418
2 Casstilla-La Mancha 79463 2025510 25.489976
...
...
Notas:
514 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
• Utilice la función pd.read_html() para acceder a las tablas. La tabla de superficie
tiene el índice 3 y la tabla de población tiene el índice 4.
• Elimine la última fila de totales en cada DataFrame y quédese sólo con las columnas
que interesen.
• Renombre las columnas según interese.
• Reemplace los valores de población y superficie para que sean números y convierta las
columnas a entero.
• Realice la mezcla de población y superficie en un único DataFrame.
• Calcule la densidad de población de cada comunidad autónoma.
9.4 matplotlib
matplotlib es el paquete Python más utilizado en el ámbito de la ciencia de datos para
representaciones gráficas.1
$ pip install matplotlib
La forma más común de importar esta librería es usar el alias plt de la siguiente manera:
1 Foto original de portada por Customerbox en Unsplash.
9.4. matplotlib 515
Aprende Python
>>> import matplotlib.pyplot as plt
Importante: Si bien podemos utilizar matplotlib en el intérprete habitual de Python, suele
ser muy frecuente trabajar con esta librería mediante entornos Jupyter, ya que facilitan la
visualización de los gráficos en su interfaz de usuario.
9.4.1 Figura
La figura es el elemento base sobre el que se construyen todos los gráficos en matplotlib.
Veamos cómo crearla:
>>> fig = plt.figure()
>>> type(fig)
matplotlib.figure.Figure
>>> fig
<Figure size 640x480 with 0 Axes>
Podemos observar que la resolución (por defecto) de la figura es de 640x480 píxeles y que no
dispone de ningún eje («0 Axes»).
Importante: El término «axes» hace referencia a un conjunto de ejes. Puede resultar
confuso en español y he decidido asignar el nombremarco cuando haga referencia a «axes».
La resolución final de una figura viene determinada por su altura (height) y anchura (width)
especificadas en pulgadas 2 que, a su vez, se multiplican por los puntos por pulgada o dpi.
Veamos el funcionamiento:
>>> fig
<Figure size 640x480 with 0 Axes>
>>> fig.get_figwidth() # pulgadas
6.4
>>> fig.get_figheight() # pulgadas
4.8
>>> fig.get_dpi() # dots per inch
100.0
(continué en la próxima página)
2 Se suele usar el término inglés «inches».
516 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> fig.get_figwidth() * fig.dpi, fig .get_figheight() * fig.dpi
(640.0, 480.0)
Importante: Si utilizamos entornos de desarollo basados enJupyter, los valores por defecto
son distintos:
• Ancho de figura: 6 in
• Alto de figura: 4 in
• DPI: 75
• Resolución: 450x300 px
Por tanto, cuando creamos una figura podemos modificar los parámetros por defecto para
obtener la resolución deseada:
>>> fig = plt.figure(figsize=(19.2, 10.8)) # 100 dpi
>>> fig
<Figure size 1920x1080 with 0 Axes>
>>> fig = plt.figure(figsize=(19.2, 10.8), dpi =300)
>>> fig
<Figure size 5760x3240 with 0 Axes>
Si nos interesa que cualquier figura tome unos valores concretos de resolución, podemos
modificar los valores por defecto del entorno . Para ello, matplotlib hace uso de un
diccionario plt.rcParams que contiene los parámetros globales de configuración. Veamos
cómo modificarlo:
>>> plt.rcParams[	figure.figsize	]
[6.4, 4.8]
>>> plt.rcParams[	figure.dpi	]
100.0
>>> plt.rcParams[	figure.figsize	] = (10, 5)
>>> plt.rcParams[	figure.dpi	] = 300 # res. final: 3000x1500 px
>>> fig.get_figwidth()
10.0
>>> fig.get_figheight()
5.0
>>> fig.dpi
300.0
9.4. matplotlib 517
Aprende Python
9.4.2 Marcos
Para poder empezar a graficar necesitamos tener, al menos, un marco. Utilizaremos la
función add_subplot() que requiere pasar como parámetros el número de filas, el número
de columnas y el marco activo:
Figura 21: Creación de marcos dentro de una figura
Para comenzar vamos a trabajar únicamente con un marco:
>>> fig = plt.figure()
>>> ax = fig.add_subplot(1, 1, 1) # equivalente a fig.add_subplot(111)
>>> ax
<AxesSubplot:>
>>> fig
<Figure size 640x480 with 1 Axes>
Truco: Suele ser habitual encontrar ax como nombre de variable del «axes» devuelto por
la función add_subplot().
518 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Nota: La escala por defecto de cada eje va de 0 a 1 con marcas cada 0.2
Ahora vamos a generar 4 marcos sobre los que fijaremos un título identificativo:
>>> fig = plt.figure()
>>> for i in range(1, 5):
... ax = fig.add_subplot(2, 2, i)
... ax.set_title(f	Subplot {i}	)
>>> fig.tight_layout(pad=1) # sólo para que no se solapen los títulos
>>> fig
<Figure size 640x480 with 4 Axes>
9.4. matplotlib 519
Aprende Python
Atajo para subgráficos
Matplotlib nos ofrece una forma compacta de crear a la vez tanto lafigura como los marcos
que necesitemos.
Para ello utilizaremos la función plt.subplots() que recibe como parámetros el número de
filas y el número de columnas para la disposición de los marcos, y devuelve una tupla con la
figura y los marcos.
En el siguiente ejemplo creamos una figura con un único marco:
>>> fig, ax = plt.subplots(1, 1)
>>> fig
<Figure size 640x480 with 1 Axes>
>>> ax
<AxesSubplot:>
Truco: Si invocamos la función plt.subplots() sin parámetros, creará (por defecto) un
520 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
único marco.
En el siguiente ejemplo creamos una figura con 6 marcos en disposición de 2 filas por 3
columnas:
>>> fig, ax = plt.subplots(2, 3)
>>> fig
<Figure size 640x480 with 6 Axes>
>>> ax
array([[<AxesSubplot:>, <AxesSubplot:>, <AxesSubplot:>],
[<AxesSubplot:>, <AxesSubplot:>, <AxesSubplot:>]], dtype=object)
>>> ax.shape
(2, 3)
Nota: Se podría ver la función subplots() como una combinación de figure() +
add_subplot().
Etiquetas
Dentro de un marco también es posible fijar las etiquetas de los ejes (X e Y). Veamos cómo
hacerlo:
>>> fig, ax = plt.subplots()
>>> ax.set_title(	Gráfico en blanco 	)
Text(0.5, 1.0, 	Gráfico en blanco	)
>>> ax.set_xlabel(	Etiqueta para el eje X 	)
Text(0.5, 0, 	Etiqueta para el eje X	)
>>> ax.set_ylabel(	Etiqueta para el eje Y 	)
Text(0, 0.5, 	Etiqueta para el eje Y	)
>>> fig
<Figure size 640x480 with 1 Axes>
9.4. matplotlib 521
Aprende Python
Ejes
Un marco (2D) está compuesto por dos ejes: eje X e eje Y. Podemos acceder a cada eje
mediante sendos atributos:
>>> ax.xaxis
<matplotlib.axis.XAxis at 0x112b34100>
>>> ax.yaxis
<matplotlib.axis.YAxis at 0x112b34850>
522 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Rejilla
En cada eje podemos activar o desactivar la rejilla, así como indicar su estilo.
En primer lugar vamos a activar la rejilla en ambos ejes:
>>> ax.xaxis.grid(True)
>>> ax.yaxis.grid(True)
Esto sería equivalente a:
>>> ax.grid(True)
Y obtendríamos una figura con la rejilla (por defecto):
Truco: Las funciones de matplotlib que actúan como «interruptores» tienen por defecto el
valor verdadero. En este sentido ax.grid() invocada sin parámetros hace que se muestre la
rejilla. Esto se puede aplicar a muchas otras funciones.
Supongamos ahora que queremos personalizar la rejilla conestilos diferentes en cada eje:
9.4. matplotlib 523
Aprende Python
>>> ax.xaxis.grid(color=	r	, linestyle =	-	) # equivale a color=	red	, linestyle=
˓→	solid	
>>> ax.yaxis.grid(color=	b	, linestyle =	-	) # equivale a color=	blue	, linestyle=
˓→	solid	
• Parámetros disponibles para creación del grid.
• Listado de nombres de colores en matplotlib.
• Estilos de línea en matplotlib.
Marcas
Por defecto, los ejes del marco tienen unas marcas3 equiespaciadas que constituyen lasmarcas
mayores. Igualmente existen unas marcas menores que, a priori, no están activadas.
Ambos elementos son susceptibles de modificarse. Veamos un ejemplo en el que establecemos
las marcas menores con distinto espaciado en cada eje y además le damos un estilo
diferente a cada rejilla:
3 Se suele usar el término inglés «ticks».
524 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> from matplotlib.ticker import MultipleLocator
>>> ax.xaxis.set_minor_locator(MultipleLocator(0.1)) # X: separación cada 0.1 ␣
˓→unidades
>>> ax.yaxis.set_minor_locator(MultipleLocator(0.05)) # Y: separación cada 0.05 ␣
˓→unidades
>>> ax.xaxis.grid(which=	minor	, linestyle =	dashed	, color =	gray	)
>>> ax.yaxis.grid(which=	minor	, linestyle =	dashed	, color =	lightskyblue	)
También es posible asignar etiquetas a las marcas menores. En ese sentido, veremos un
ejemplo en el que incorporamos los valores a los ejes con estilos propios:
• Marcas menores en el eje X: precisión de 1 decimal, tamaño de letra 8 y color gris.
• Marcas menores en el eje Y: precisión de 2 decimales, tamaño de letra 8 y color azul.
>>> # Eje X
>>> ax.xaxis.set_minor_formatter(	{x:.1f}	)
>>> ax.tick_params(axis=	x	, which =	minor	, labelsize =8, labelcolor =	gray	)
(continué en la próxima página)
9.4. matplotlib 525
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> # Eje Y
>>> ax.yaxis.set_minor_formatter(	{x:.2f}	)
>>> ax.tick_params(axis=	y	, which =	minor	, labelsize =8, labelcolor =	lightskyblue	)
9.4.3 Primeros pasos
Vamos a empezar por representar la función𝑓 (𝑥) = 𝑠𝑖𝑛(𝑥). Para ello crearemos una variable
𝑥 con valores flotantes equidistantes y una variable 𝑦 aplicando la función senoidal. Nos
apoyamos en numpy para ello. A continuación usaremos la función plot() del marco para
representar la función creada:
>>> x = np.linspace(0, 2 * np.pi)
>>> y = np.sin(x)
>>> fig, ax = plt.subplots()
>>> ax.plot(x, y)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x120914040>]
526 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Múltiples funciones
Partiendo de un mismo marco, es posible graficar todas las funciones que necesitemos. A
continuación crearemos un marco con las funciones seno y coseno:
>>> x = np.linspace(0, 2 * np.pi)
>>> sin = np.sin(x)
>>> cos = np.cos(x)
>>> fig, ax = plt.subplots()
>>> ax.plot(x, sin)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x1247b6310>]
>>> ax.plot(x, cos)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x112b0d4c0>]
9.4. matplotlib 527
Aprende Python
Nota: Los colores «auto» asignados a las funciones siguen unciclo establecido por matplotlib
que es igualmente personalizable.
Leyenda
En el caso de que tengamos múltiples gráficos en el mismo marco puede ser deseable mostrar
una leyenda identificativa. Para usarla necesitamos asignar etiquetas a cada función. Veamos
a continuación cómo incorporar una leyenda:
>>> ax.plot(x, sin, label =	sin	)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x124e07ac0>]
>>> ax.plot(x, cos, label =	cos	)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x123c58f10>]
>>> ax.legend()
<matplotlib.legend.Legend at 0x123c8f190>
528 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Es posible incorporar sintaxis Latex en los distintos elementos textuales de matplotlib. En
el siguiente ejemplo usaremos esta notación en las etiquetas de las funciones utilizando el
símbolo $ ... $ para ello:
>>> ax.plot(x, sin, label =	$f_1(x) = sin(x)$ 	)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x11682f3a0>]
>>> ax.plot(x, cos, label =	$f_2(x) = cos(x)$ 	)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x11682b3a0>]
9.4. matplotlib 529
Aprende Python
Ubicación de la leyenda
Matplotlib intenta encontrar lamejor ubicación para la leyenda en el marco. Sin embargo,
también es posible personalizar el lugar en el que queremos colocarla.
Si nos interesa situar la leyenda en la parte superior central del marco haríamos lo
siguiente:
>>> ax.legend(loc=	upper center 	)
<matplotlib.legend.Legend at 0x1167d43a0>
530 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Aplicando estilos
Para cada función que incluimos en el marco es posible establecer unestilo personalizado con
multitud de parámetros. Veamos la aplicación de algunos de estos parámetros a las funciones
seno y coseno con las que hemos estado trabajando:
>>> sin_style = dict(linewidth=3, color =	darkorange	)
>>> cos_style = dict(marker=	o	, markerfacecolor =	limegreen	, color =	darkgreen	)
>>> ax.plot(x, sin, label =	$f_1(x) = sin(x)$ 	, **sin_style)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x1131e9fd0>]
>>> ax.plot(x, cos, label =	$f_2(x) = cos(x)$ 	, **cos_style)
[<matplotlib.lines.Line2D at 0x1226d76d0>]
9.4. matplotlib 531
Aprende Python
Acotando ejes
Hay veces que nos interesa definir los límites de los ejes. En ese caso, podemos hacerlo de
una manera muy sencilla:
>>> ax.set_xlim(0, np .pi / 2)
>>> ax.set_ylim(0, 1)
>>> ax.grid() # sólo a efectos estéticos
532 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Truco: También es posible especificar únicamente límite inferior o superior en
ambas funciones set_xlim() y set_ylim(). En ese caso, el otro valor sería ajustado
automáticamente por matplotlib.
Anotaciones
En ocasiones necesitamos añadir ciertas anotaciones al gráfico que estamos diseñando. Esto
permite destacar áreas o detalles que pueden ser relevantes.
Partiendo de las funciones seno y coseno con las que hemos estado trabajando, vamos a
suponer que queremos obtener sus puntos de corte , es decir, resolver la siguiente
ecuación:
𝑠𝑖𝑛(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠(𝑥)
⇓
𝑥 = 𝜋
4 + 𝜋𝑛, 𝑛 ∈ Z
Para el caso que nos ocupa haríamos 𝑛 = 0 con lo que obtendríamos la siguiente solución:
9.4. matplotlib 533
Aprende Python
>>> xsol = np.pi / 4 + np.pi * 0
>>> ysol = np.sin(xsol)
>>> xsol, ysol
(0.7853981633974483, 0.7071067811865475)
Vamos a insertar una serie de anotaciones en el gráfico:
• Flecha en el punto de corte con etiqueta de ecuación.
• Coordenadas de solución en el punto de corte.
• Proyección del punto de corte hacia ambos ejes.
>>> ax.annotate(	$sin(x) = cos(x)$ 	,
... xy=(xsol, ysol),
... xytext=(1.2, 0.8),
... arrowprops=dict(facecolor=	black	, shrink =0.05))
>>> ax.text(0.47, 0.72, f	({xsol:.2f}, {ysol:.2f})	)
>>> ax.plot([xsol, xsol], [ 0, ysol], color =	gray	, linestyle =	--	)
>>> ax.plot([0, xsol], [ysol, ysol], color =	gray	, linestyle =	--	)
534 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Ejercicio
Escriba el código Python necesario para obtener el siguiente gráfico:
9.4. matplotlib 535
Aprende Python
Datos:
• 𝑥 ∈ [0, 2𝜋] (1000 puntos)
• 𝑦 = 𝑒−𝛼𝑥𝑠𝑖𝑛(𝛽𝑥), donde 𝛼 = 0.7 y 𝛽 = 10.
9.4.4 Tipos de gráficos
Mediante matplotlib podemos hacer prácticamente cualquier tipo de gráfico. En esta sección
haremos un repaso por algunos de ellos.
Gráficos de barras
Vamos a partir de un «dataset» que contiene los resultados de losJuegos Olímpicos de Tokio
2020. Hemos descargado el fichero medals.xlsx desde una página de Kaggle4.
En primer lugar cargaremos este fichero en un DataFrame y haremos una pequeña
«limpieza»:
>>> df = pd.read_excel(	pypi/datascience/files/medals.xlsx	)
>>> df.head()
Rank Team/NOC Gold Silver Bronze Total Rank by Total
0 1 United States of America 39 41 33 113 1
(continué en la próxima página)
4 Kaggle es un servicio web que ofrece una gran variedad de «datasets», así como código, cursos y otros
recursos en relación con la ciencia de datos.
536 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
1 2 People	s Republic of China 38 32 18 88 2
2 3 Japan 27 14 17 58 5
3 4 Great Britain 22 21 22 65 4
4 5 ROC 20 28 23 71 3
>>> df.rename(columns={	Team/NOC	: 	Country	}, inplace =True)
>>> df.set_index(	Country	, inplace =True)
>>> df.head()
Rank Gold Silver Bronze Total Rank by Total
Country
United States of America 1 39 41 33 113 1
People	s Republic of China 2 38 32 18 88 2
Japan 3 27 14 17 58 5
Great Britain 4 22 21 22 65 4
ROC 5 20 28 23 71 3
Importante: Para la carga de ficheros Excel, es necesario instalar un paquete adicional
denominado openpyxl.
A continuación crearemos un gráfico de barras con las medallas de oro, plata y
bronce de los 10 primeros países ordenados por su ranking. Lo primero será crear el
subconjunto de datos sobre el que vamos a trabajar. Hay muchas maneras de hacerlo. Una
de ellas:
>>> df_best = df.nsmallest(10, 	Rank	)
>>> df_best
Rank Gold Silver Bronze Total Rank by Total
Country
United States of America 1 39 41 33 113 1
People	s Republic of China 2 38 32 18 88 2
Japan 3 27 14 17 58 5
Great Britain 4 22 21 22 65 4
ROC 5 20 28 23 71 3
Australia 6 17 7 22 46 6
Netherlands 7 10 12 14 36 9
France 8 10 12 11 33 10
Germany 9 10 11 16 37 8
Italy 10 10 10 20 40 7
Ahora ya podemos centrarnos en el diseño del gráfico de barras:
9.4. matplotlib 537
Aprende Python
>>> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 5), dpi =100) # 800x500 px
>>> bar_width = 0.30
>>> x = np.arange(df_best.index.size)
>>> golden_medals = ax.bar(x - bar_width, df_best[ 	Gold	],
... bar_width, label =	Oro	, color =	#ffd700	)
>>> silver_medals = ax.bar(x, df_best[ 	Silver	],
... bar_width, label =	Plata	, color =	#aaa9ad	)
>>> bronze_medals = ax.bar(x + bar_width, df_best[ 	Bronze	],
... bar_width, label =	Bronce	, color =	#cd7f32	)
>>> ax.set_xticks(x)
>>> ax.set_xticklabels(df_best.index, rotation =90)
>>> ax.legend()
>>> # Etiquetas en barras
>>> ax.bar_label(golden_medals, padding =3)
>>> ax.bar_label(silver_medals, padding =3)
>>> ax.bar_label(bronze_medals, padding =3)
>>> ax.spines[	right	].set_visible(False) # ocultar borde derecho
>>> ax.spines[	top	].set_visible(False) # ocultar borde superior
>>> fig.tight_layout() # ajustar elementos al tamaño de la figura
>>> fig
538 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Ejercicio
Partiendo del fichero tiobe-2020-clean.csv que contiene las valoraciones de los lenguajes
de programación más usados durante el año 2020 (según el índiceTIOBE)8, cree el siguiente
gráfico de barras:
8 Datos extraídos desde esta página de Kaggle .
9.4. matplotlib 539
Aprende Python
Gráficos de dispersión
Para este gráfico vamos a usar un «dataset» de jugadores de la NBA 5 extraído desde esta
página de Kaggle. El fichero nba-data.csv contiene información desde 1996 hasta 2019.
En primer lugar cargamos los datos y nos quedamos con un subconjunto de las columnas:
>>> df = pd.read_csv(	pypi/datascience/files/nba-data.csv	, usecols =[	pts	, 	reb	,
˓→	ast	])
>>> df.head()
pts reb ast
0 4.8 4.5 0.5
1 0.3 0.8 0.0
2 4.5 1.6 0.9
3 7.8 4.4 1.4
4 3.7 1.6 0.5
>>> df.shape
(11700, 3)
5 National Basketball League (liga estadounidense de baloncesto).
540 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
El objetivo es crear ungráfico de dispersión en el relacionaremos los puntos anotados
con los rebotes capturados, así como las asistencias dadas:
>>> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 6), dpi =100) # 800x600 px
>>> # Crear variables auxiliares
>>> x = df[	pts	]
>>> y = df[	reb	]
>>> colors = df[	ast	]
>>> p = ax.scatter(x, y,
... s=30, # tamaño de los puntos
... c=colors, cmap =	RdBu_r	, # colores
... vmin=colors.min(), vmax =colors.max(), # normalización de colores
... alpha=0.7,
... edgecolors=	none	)
>>> # Barra de colores
>>> cb = fig.colorbar(p, ax =ax, label =	Asistencias	, extend =	max	)
>>> cb.outline.set_visible(False)
>>> ax.set_xlabel(	Puntos	)
>>> ax.set_ylabel(	Rebotes	)
>>> ax.spines[	right	].set_visible(False)
>>> ax.spines[	top	].set_visible(False)
>>> fig.tight_layout()
9.4. matplotlib 541
Aprende Python
Del gráfico anterior cabe destacar varios aspectos:
• Normalización: Cuando aplicamos una estética de color al gráfico basada en los datos
de una variable, debemos normalizar dicha variable en elmapa de color («colormap»)
que elijamos. Para ello, matplotlib nos ofrece la normalización de mapas de color. En
el caso concreto de scatter() pasaríamos esta normalización mediante el parámetro
norm pero también podemos usar los parámetros vmin y vmax.
• Barra de color: Se trata de una leyenda particular en la que mostramos el gradiente
de color vinculado a una determinada estética/variable del gráfico. Matplotlib también
nos permite personalizar estas barras de color.
Ejercicio
Partiendo del fichero bmw-clean.csv que contiene información sobre vehículos de la marca
BMW9, cree el siguiente gráfico de dispersión:
9 Datos extraídos desde esta página de Kaggle .
542 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
El mapa de color que se ha usado es plasma_r.
Histogramas
En esta ocasión vamos a trabajar con un «dataset» de «Avengers»6 extraído desde Kaggle.
Hemos descargado el fichero avengers.csv.
Como punto de partida vamos a cargar la información y a quedarnos únicamente con la
columna que hace referencia al año en el que se crearon los personajes:
>>> df = pd.read_csv(	pypi/datascience/files/avengers.csv	, usecols =[	Year	])
>>> df.head()
Year
0 1963
1 1963
2 1963
3 1963
4 1963
>>> df.shape
(173, 1)
6 Los Vengadores son un equipo de superhéroes publicados por Marvel Comics.
9.4. matplotlib 543
Aprende Python
Igualmente haremos un pequeño filtrado para manejar sólo registros a partir de 1960:
>>> df = df[df[	Year	] >= 1960]
>>> df.shape
(159, 1)
Ahora ya podemos construir el histograma, que va a representar lasfrecuencias absolutas
de creación de personajes Marvel según su año de creación.
Aunque es posible indicar un número determinado de contenedores («bins»), en este caso
vamos a especificar directamente los intervalos (cada 5 años):
>>> df[	Year	].min(), df[ 	Year	].max()
(1963, 2015)
>>> bins = range(1960, 2021, 5)
Y a continuación el código necesario para montar el gráfico:
>>> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 4), dpi =100) # 800x400 px
>>> ax.hist(df,
... bins=bins, # intervalos de agrupación
... rwidth=0.95, # ancho de cada barra
... zorder=2, # barras por encima de rejilla
... color=	deeppink	,
... alpha=0.5)
>>> ax.spines[	right	].set_visible(False)
>>> ax.spines[	top	].set_visible(False)
>>> ax.set_xticks(bins) # etiquetas de intervalos en el eje x
>>> ax.yaxis.grid(color=	lightgray	, linestyle =	--	) # rejilla
>>> fig.tight_layout()
544 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
Descargo de responsabilidad: Técnicamente este gráfico no es un histograma ya que los años
(fechas en general) no representan categorías válidas, pero sirve a efectos demostrativos de
cómo se construyen este tipo de diagramas.
Ejercicio
Partiendo del fichero pokemon.csv que contiene información sobre Pokemon10, cree el
siguiente histograma en el que se analiza el número de personajes «pokemons» en función
de su velocidad (columna Speed):
10 Datos extraídos desde esta página de Kaggle .
9.4. matplotlib 545
Aprende Python
Gráficos para series temporales
Vamos a trabajar con un conjunto de datos extraído desdeesta página de Kaggleque contiene
información histórica de temperaturas del planeta Tierra. El ficheroglobal-temperatures.
csv se ha descargado para su tratamiento.
En primer lugar cargamos los datos, renombramos las columnas y eliminamos los valores
nulos:
>>> df = pd.read_csv(	pypi/datascience/files/global-temperatures.csv	,
... parse_dates=[	dt	], # conversión a tipo datetime
... usecols=[	dt	, 	LandAverageTemperature	])
>>> df.rename(columns={	dt	: 	when	, 	LandAverageTemperature	: 	temp	}, inplace =True)
>>> df.dropna(inplace=True)
>>> df.head()
when temp
0 1750-01-01 3.034
1 1750-02-01 3.083
2 1750-03-01 5.626
3 1750-04-01 8.490
4 1750-05-01 11.573
(continué en la próxima página)
546 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> df.shape
(3180, 2)
A continuación montamos un gráfico en el que se representan todas las mediciones
históricas de la temperatura media global del planeta y añadimos una línea de
tendencia:
>>> # Necesitamos algunas utilidades de gestión de fechas
>>> from matplotlib.dates import YearLocator, DateFormatter, date2num
>>> from matplotlib.ticker import MultipleLocator
>>> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 4), dpi =100) # 800x400 px
>>> # Alias para simplificar el acceso
>>> x = df.when
>>> y = df.temp
>>> ax.plot(x, y,
... linestyle=	None	, marker =	.	, color =	tomato	, # estilo de línea
... zorder=2) # orden para colocar sobre rejilla
>>> # Construcción de la línea de tendencia
>>> x = date2num(x)
>>> z = np.polyfit(x, y, 2) # ajuste polinómico de grado 2
>>> p = np.poly1d(z)
>>> plt.plot(x, p(x), linewidth =4, alpha =0.8, color =	royalblue	)
>>> # Formateo de los ejes
>>> ax.xaxis.set_minor_locator(YearLocator(10))
>>> ax.xaxis.set_minor_formatter(DateFormatter(	%Y	))
>>> ax.tick_params(axis=	x	, which =	minor	,
... labelsize=8, labelcolor =	lightgray	, rotation =90)
>>> ax.xaxis.grid(which=	minor	, color =	lightgray	, linestyle =	dashed	)
>>> ax.yaxis.set_major_formatter(	{x:.0f}º	)
>>> ax.yaxis.set_minor_locator(MultipleLocator(1))
>>> ax.tick_params(axis=	y	, which =	minor	,
... labelsize=8, labelcolor =	lightgray	)
>>> ax.yaxis.grid(which=	minor	, linestyle =	dashed	, color =	lightgray	)
>>> ax.yaxis.set_minor_formatter(	{x:.0f}	)
>>> ax.tick_params(axis=	y	, which =	minor	, labelsize =8, labelcolor =	lightgray	)
>>> ax.spines[	right	].set_visible(False)
>>> ax.spines[	top	].set_visible(False)
>>> fig.tight_layout()
9.4. matplotlib 547
Aprende Python
Mapas de calor
Para este tipo de gráfico vamos a utilizar un «dataset» que recoge las 1000 películas más
valoradas en IMDB7. Está sacado desde esta página de Kaggle y se ha descargado el fichero
de datos en imdb-top-1000.csv.
En primer lugar vamos a cargar los datos quedándonos con las columnas Certificate
(clasificación de la película según edades), Genre (géneros de la película) e IMDB_Rating
(valoración de la película en IMDB):
>>> df = pd.read_csv(	pypi/datascience/files/imdb-top-1000.csv	,
... usecols=[	Certificate	, 	Genre	, 	IMDB_Rating	])
>>> df.head()
Certificate Genre IMDB_Rating
0 A Drama 9.3
1 A Crime, Drama 9.2
2 UA Action, Crime, Drama 9.0
3 A Crime, Drama 9.0
4 U Crime, Drama 9.0
Ahora creamos una nueva columna en el DataFrame donde guardaremos únicamente el género
principal de cada película:
>>> df[	Main_Genre	] = df[	Genre	].str.split(	,	, expand =True)[0]
(continué en la próxima página)
7 IMDB es una reconocida página web que contiene valoraciones sobre películas y series.
548 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> df.head()
Certificate Genre IMDB_Rating Main_Genre
0 A Drama 9.3 Drama
1 A Crime, Drama 9.2 Crime
2 UA Action, Crime, Drama 9.0 Action
3 A Crime, Drama 9.0 Crime
4 U Crime, Drama 9.0 Crime
A continuación agrupamos y obtenemos los valores medios de las valoraciones:
>>> # unstack permite disponer la agrupación en forma tabular (para el heatmap)
>>> ratings = df.groupby([	Certificate	, 	Main_Genre	])[	IMDB_Rating	].mean().
˓→unstack()
>>> # Nos quedamos con un subconjunto de certificados y géneros
>>> review_certificates = [	U	, 	UA	, 	PG-13	, 	R	, 	A	]
>>> review_genres = [	Animation	, 	Action	, 	Adventure	, 	Biography	,
... 	Comedy	, 	Crime	, 	Drama	]
>>> ratings = ratings.loc[review_certificates, review_genres]
>>> # Recodificamos los certificados (clasificación) con códigos más entendibles
>>> certs_description = {	U	: 	ALL	, 	UA	: 	>12	, 	PG-13	: 	>13	, 	R	: 	>17	, 	A	: 	>
˓→18	}
>>> ratings.index = ratings.reset_index()[	Certificate	].replace(certs_description)
>>> ratings
Main_Genre Animation Action Adventure Biography Comedy Crime Drama
Certificate
ALL 7.947368 8.165000 7.953571 7.862500 7.940541 8.200000 7.976364
>12 7.883333 7.992424 7.958333 7.971429 7.885714 7.900000 7.953659
>13 7.866667 7.783333 7.600000 7.862500 7.785714 8.000000 7.775000
>17 7.800000 7.812500 7.900000 7.900000 7.824138 7.814286 7.915094
>18 7.866667 7.873171 7.912500 8.017647 7.877778 8.130233 8.036364
Ahora ya podemos construir el mapa de calor usando el DataFrame ratings generado
previamente:
>>> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 4), dpi =100)
>>> text_colors = (	black	, 	white	)
>>> im = ax.imshow(ratings, cmap =	Reds	) # mapa de calor
>>> cbar = fig.colorbar(im, ax =ax, label =	IMDB Rating 	) # leyenda
>>> cbar.outline.set_visible(False)
>>> x = ratings.columns
(continué en la próxima página)
9.4. matplotlib 549
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> y = ratings.index
>>> # Mostrar las etiquetas. El color del texto cambia en función de su normalización
>>> for i in range(len(y)):
... for j in range(len(x)):
... value = ratings.iloc[i, j]
... text_color = text_colors[int(im.norm(value) > 0.5)] # color etiqueta
... ax.text(j, i, f	{value:.2f}	, color =text_color, va =	center	, ha =	center	)
>>> # Formateo de los ejes
>>> ax.set_xticks(range(len(x)))
>>> ax.set_xticklabels(x, rotation =90)
>>> ax.set_yticks(range(len(y)))
>>> ax.set_yticklabels(y)
>>> ax.invert_yaxis()
>>> ax.spines[:].set_visible(False)
>>> fig.tight_layout()
Ejercicio
Partiendo del fichero euro-dollar-clean.csv que contiene información sobre el cambio
550 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
euro-dollar durante los últimos 12 años11, cree el siguiente mapa de calor en el que se analiza
la evolución del cambio enfrentando meses y años:
Diagramas de caja
Un diagrama de caja permite visualizar la distribución de los valores de manera rápida y
muy visual:
Figura 22: Anatomía de un diagrama de caja14
11 Datos extraídos desde esta página de Kaggle .
14 Inspirado en este artículo de Towards Data Science .
9.4. matplotlib 551
Aprende Python
Para mostrar el funcionamiento de los diagramas de caja en Matplotlib vamos a hacer uso
de distintas distribuciones aleatorias que crearemos mediante funciones de Numpy:
>>> DIST_SIZE = 100 # tamaño de la muestra
>>> boxplots = []
>>> boxplots.append(dict(
... dist=np.random.normal(0, 1, size =DIST_SIZE),
... label=	Normal\n$\mu=0, \sigma=1$	,
... fill_color=	pink	,
... brush_color=	deeppink	))
>>> boxplots.append(dict(
... dist=np.random.geometric(0.4, size =DIST_SIZE),
... label=	Geometric\n$p=0.4$	,
... fill_color=	lightblue	,
... brush_color=	navy	))
>>> boxplots.append(dict(
... dist=np.random.chisquare(2, size =DIST_SIZE),
... label=	Chi-squared\n$df=2$	,
... fill_color=	lightgreen	,
... brush_color=	darkgreen	))
Ahora ya podemos construir el gráfico de cajas que nos permite visualizar la distribución de
las muestras:
>>> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 6), dpi =100) # 800x600 px
>>> for i, boxplot in enumerate(boxplots):
... fcolor, bcolor = boxplot[	fill_color	], boxplot[ 	brush_color	]
... ax.boxplot(boxplot[	dist	],
... labels=[boxplot[	label	]],
... positions=[i],
... widths=[.3],
... notch=True,
... patch_artist=True,
... boxprops=dict(edgecolor=bcolor,
... facecolor=fcolor,
... linewidth=2),
... capprops=dict(color=bcolor, linewidth =2),
... flierprops=dict(color=bcolor,
... markerfacecolor=fcolor,
... linestyle=	none	,
... markeredgecolor=	none	,
... markersize=9),
(continué en la próxima página)
552 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... medianprops=dict(color=bcolor),
... whiskerprops=dict(color=bcolor,
... linewidth=1))
>>> ax.yaxis.grid(color=	lightgray	)
>>> ax.xaxis.set_ticks_position(	none	)
>>> ax.yaxis.set_ticks_position(	none	)
>>> ax.spines[:].set_visible(False)
>>> fig.tight_layout()
Consejo: El código para preparar el gráfico se ha complicado porque se ha incidido en
mejorar la estética. En cualquier caso, una vez hecho, se puede refactorizar en una función
y reutilizarlo para futuros trabajos.
9.4. matplotlib 553
Aprende Python
Gráficos de evolución
Partiendo de un conjunto de datos temporales, vamos a aprovechar para elaborar un
gráfico de evolución del precio de criptomonedas. En esta ocasión hemos utilizado el
«dataset» eth-usd.csv descargado desde esta página de Kaggle . Contiene la valoración
de la criptomoneda Ethereum en función de una marca temporal, así como el volumen de
«moneda» existente en cada momento.
El objetivo será crear un gráfico que represente el valor de la criptomoneda (a lo
largo del tiempo) en contraposición al volumen de unidades.
Lo primero que haremos, además de cargar los datos, será lo siguiente:
• Seleccionar las columnas Date (fecha de referencia), Open (precio de la moneda a la
apertura) y Volume (volumen de moneda).
• Parsear el campo fecha.
• Filtrar sólo aquellos registros a partir del 1 de enero de 2017 (por simplicidad).
• Dividir la columna de volumen por 10M de cara a equiparar cantidades con la
valoración (ajuste de gráfico).
• Aplicar una media móvil para suavizar las curvas a representar.
>>> import datetime
>>> df = pd.read_csv(	pypi/datascience/files/eth-usd.csv	,
... parse_dates=[	Date	],
... usecols=[	Date	, 	Open	, 	Volume	],
... index_col=	Date	)
>>> min_date = datetime.datetime(year=2017, month =1, day =1)
>>> df = df.loc[df.index > min_date]
>>> df[	Volume	] /= 1e7
>>> df_smooth = df.rolling(20).mean().dropna()
>>> df_smooth.head()
Open Volume
Date
2017-01-21 9.968611 2.146882
2017-01-22 10.105573 2.117377
2017-01-23 10.222339 1.985587
2017-01-24 10.273270 1.821968
2017-01-25 10.239854 1.647938
Ahora ya podemos montar el gráfico dedicando algo de esfuerzo a la parte estética:
554 Capítulo 9. Ciencia de datos
Aprende Python
>>> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 4), dpi =100) # 800x400px
>>> # Alias para facilitar el acceso
>>> x = df_smooth.index
>>> y_open = df_smooth[	Open	]
>>> y_vol = df_smooth[	Volume	]
>>> # Líneas de evolución
>>> ax.plot(x, y_open, label =	Value ($) 	, color =	skyblue	, linewidth =1.5)
>>> ax.plot(x, -y_vol, label =	Volume (10M ud.) 	, color =	pink	, linewidth =1.5)
>>> # Relleno del área
>>> plt.fill_between(x, y_open, alpha =0.5, color =	skyblue	, zorder =3)
>>> plt.fill_between(x, -y_vol, alpha =0.5, color =	pink	, zorder =3)
>>> # Formateo de los ejes
>>> ax.xaxis.set_ticks_position(	none	)
>>> ax.yaxis.set_ticks_position(	none	)
>>> y_ticks = [-4000, -2000, 0, 2000, 4000]
>>> y_tick_labels = [	4000	, 	2000	, 	0	, 	2000	, 	4000	]
>>> ax.set_yticks(y_ticks)
>>> ax.set_yticklabels(y_tick_labels)
>>> ax.set_ylim(-6000, 6000)
>>> # Rejilla
>>> ax.xaxis.grid(color=	lightgray	, linewidth =.5)
>>> for y_tick in y_ticks:
... if y_tick != 0:
... ax.axhline(y_tick, color =	lightgray	, linewidth =.5)
>>> ax.legend()
>>> ax.spines[:].set_visible(False)
>>> fig.tight_layout()
9.4. matplotlib 555
Aprende Python
Ejercicio
Partiendo del fichero mwh-spain-2021-clean.csv que contiene información sobre el precio
de la energía en España durante el año 2021 12, cree el siguiente diagrama de evolución que
representa la variación del precio del MWh13 en función del tiempo:
Las marcas (en el eje x) tienen una separación de 10 días.
12 Datos extraídos desde esta página de El País .
13 Mega Watio Hora (medida de consumo de energía)
556 Capítulo 9. Ciencia de datos
CAPÍTULO 10
Scraping
Si bien existen multitud de datos estructurados en forma de ficheros, hay otros muchos que
están embebidos en páginas web y que están preparados para ser visualizados mediante un
navegador.
Sin embargo, las técnicas de «scraping» nos permiten extraer este tipo de información
web para convertirla en datos estructurados con los que poder trabajar de forma más
cómoda.
Los paquetes que veremos en este capítulo bien podrían estar incluidos en otras temáticas,
ya que no sólo se utilizan para «scraping».
557
Aprende Python
10.1 requests
El paquete requests es uno de los paquetes más famosos del ecosistema Python. Como dice
su lema «HTTP for Humans» permite realizar peticiones HTTP de una forma muy sencilla
y realmente potente.1
$ pip install requests
10.1.1 Realizar una petición
Realizar una petición HTTP mediante requests es realmente sencillo:
>>> import requests
>>> response = requests.get(	https://pypi.org	)
Hemos ejecutado una solicitud GET al sitio web https://pypi.org. La respuesta se almacena
en un objeto de tipo requests.models.Response muy rica en métodos y atributos que
veremos a continuación:
>>> type(response)
requests.models.Response
1 Foto original de portada por Frame Harirak en Unsplash.
558 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
Quizás lo primero que nos interese sea ver el contenido de la respuesta. En este sentido
requests nos provee del atributo text que contendrá el contenido html del sitio web en
cuestión como cadena de texto:
>>> response.text
	\n\n\n\n\n\n<!DOCTYPE html>\n<html lang="en" dir="ltr">\n <head>\n <meta ␣
˓→charset="utf-8">\n <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">\n
˓→<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">\n\n <meta ␣
˓→name="defaultLanguage" content="en">\n <meta name="availableLanguages" content=
˓→"en, es, fr, ja, pt_BR, uk, el, de, zh_Hans, zh_Hant, ru, he, eo">\n\n \n\n
˓→<title>PyPI · The Python Package Index</title>\n <meta name="description" ␣
˓→content="The Python Package Index (PyPI) is a repository of software for the ␣
˓→Python programming language.">\n\n <link rel="stylesheet" href="/static/css/
˓→warehouse-ltr.69ee0d4e.css">\n <link rel="stylesheet" href="/static/css/
˓→fontawesome.6002a161.css">\n <link rel="stylesheet" href="/static/css/regular.
˓→98fbf39a.css">\n <link rel="stylesheet" href="/static/css/solid.c3b5f0b5.css">\
˓→n <link rel="stylesheet" href="/static/css/brands.2c303be1.css">\n <link rel=
˓→"stylesheet" href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Source+Sans+Pro:400,
˓→400italic,600,600italic,700,700italic%7CSource+Code+Pro:500">\n <noscript>\n ␣
˓→ <link rel="stylesheet" href="/static/css/noscript.d4ce1e76.css">\n	
Nota: Se ha recortado la salida a efectos visuales.
Algo que es realmente importante en una petición HTTP es comprobar el estado de la
misma. Por regla general, si todo ha ido bien, deberíamos obtener un código 200, pero
existen muchos otros códigos de estado de respuesta HTTP:
>>> response.status_code
200
Truco: Para evitar la comparación directa con el literal 200, existe la variable requests.
codes.ok.
10.1.2 Tipos de peticiones
Con requests podemos realizar peticiones mediante cualquier método HTTP 2. Para ello,
simplemente usamos el método correspondiente del paquete:
2 Métodos de petición HTTP .
10.1. requests 559
Aprende Python
Método HTTP Llamada
GET requests.get()
POST requests.post()
PUT requests.put()
DELETE requests.delete()
HEAD requests.head()
OPTIONS requests.options()
10.1.3 Usando parámetros
Cuando se realiza una petición HTTP es posible incluir parámetros. Veamos distintas
opciones que nos ofrece requests para ello.
Query string
En una petición GET podemos incluir parámetros en el llamado «query string». Los
parámetros se definen mediante un diccionario con nombre y valor de parámetro.
Veamos un ejemplo sencillo. Supongamos que queremosbuscar paquetes de Python que
contengan la palabra «astro»:
>>> payload = {	q	: 	astro	}
>>> response = requests.get(	https://pypi.org	, params =payload)
>>> response.url
	https://pypi.org/?q=astro	
Truco: El atributo url nos devuelve la URL a la se ha accedido. Útil en el caso de paso de
parámetros.
Parámetros POST
Una petición POST, por lo general, siempre va acompañada de una serie de parámetros que
típicamente podemos encontrar en un formulario web. Es posible realizar estas peticiones en
requests adjuntando los parámetros que necesitemos en el mismo formato de diccionario que
hemos visto para «query string».
Supongamos un ejemplo en el que tratamos de logearnos en la página de GIPHY con
560 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
nombre de usuario y contraseña. Para ello, lo primero que debemos hacer es inspeccionar 3
los elementos del formulario e identificar los nombres («name») de los campos. En este caso
los campos son email y password:
>>> url = 	https://giphy.com/login	
>>> payload = {	email	: 	sdelquin@gmail.com	, 	password	: 	1234	}
>>> response = requests.post(url, data =payload)
>>> response.status_code
403
Hemos obtenido un código de estado 403 indicando que el acceso está prohibido.
Envío de cabeceras
Hay veces que necesitamos modificar o añadir determinados campos en las cabeceras4 de la
petición. Su tratamiento también se realiza a base de diccionarios que son pasados al método
correspondiente.
Uno de los usos más típicos de las cabeceras es el «user agent» 5 donde se especifica el tipo
de navegador que realiza la petición. Supongamos un ejemplo en el que queremos especificar
que el navegador corresponde con un Google Chrome corriendo sobre Windows
10:
>>> user_agent = 	Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 ␣
˓→(KHTML, like Gecko) Chrome/97.0.4692.99 Safari/537.36 	
>>> headers = {	user-agent	: user_agent}
>>> response = requests.get(	https://pypi.org	, headers =headers)
>>> response.status_code
200
3 Herramientas para desarrolladores en el navegador. Por ejemplo Chrome Dev Tools .
4 Las cabeceras HTTP permiten al cliente y al servidor enviar información adicional junto a una petición
o respuesta.
5 El agente de usuario del navegador permite que el servidor identifique el sistema operativo y las
características del navegador.
10.1. requests 561
Aprende Python
10.1.4 Analizando la respuesta
A continuación analizaremos distintos elementos que forman parte de la respuesta
HTTP tras realizar la petición.
Contenido JSON
El formato JSON es ampliamente utilizado para el intercambio de datos entre aplicaciones.
Hay ocasiones en las que la respuesta a una petición viene en dicho formato. Para facilitar
su tratamiento requests nos proporciona un método que convierte el contenido JSON a un
diccionario de Python.
Supongamos que queremos tener un pronóstico del tiempo en Santa Cruz de Tenerife.
Existen múltiples servicios online que ofrecen datos meteorológicos. En este caso vamos a
usar https://open-meteo.com/. La cuestión es que los datos que devuelve esta API son en
formato JSON. Así que aprovecharemos para convertirlos de forma apropiada:
>>> sc_tfe = (28.4578025, -16.3563748)
>>> params = dict(latitude=sc_tfe[0], longitude =sc_tfe[1], hourly =	temperature_2m	)
>>> url = 	https://api.open-meteo.com/v1/forecast	
>>> response = requests.get(url, params =params)
>>> response.url
	https://api.open-meteo.com/v1/forecast?latitude=28.4578025&longitude=-16.3563748&
˓→hourly=temperature_2m	
>>> data = response.json()
>>> type(data)
dict
>>> data.keys()
dict_keys([	utc_offset_seconds	, 	elevation	, 	latitude	, 	hourly_units	, 	longitude
˓→	, 	generationtime_ms	, 	hourly	])
Ahora podríamos mostrar la predicción de temperatures de una manera algo más visual.
Según la documentación de la API sabemos que la respuesta contiene 168 medidas de
temperatura correspondientes a todas las horas durante 7 días. Supongamos que sólo
queremos mostrar la predicción de temperaturas hora a hora para el día de
mañana:
>>> temperatures = data[	hourly	][	temperature_2m	]
>>> # Las temperaturas también incluyen el día de hoy
(continué en la próxima página)
562 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> for i, temp in enumerate(temperatures[24:48], start =1):
... print(f	{temp:4.1f}	, end =	 	)
... if i % 6 == 0:
... print()
...
12.0 11.9 11.9 11.8 11.8 11.7
11.7 11.7 11.6 12.0 12.8 13.6
13.9 14.0 14.1 13.9 13.7 13.3
12.8 12.2 11.8 11.7 11.6 11.5
Cabeceras de respuesta
Tras una petición HTTP es posible recuperar las cabeceras que vienen en la respuesta a
través del atributo headers como un diccionario:
>>> response = requests.get(	https://pypi.org	)
>>> response.status_code
200
>>> response.headers.get(	Content-Type	)
	text/html; charset=UTF-8	
>>> response.headers.get(	Server	)
	nginx/1.13.9	
Cookies
Si una respuesta contiene «cookies» 6 es posible acceder a ellas mediante el diccionario
cookies:
>>> response = requests.get(	https://github.com	)
>>> response.cookies.keys()
[	_octo	, 	logged_in	, 	_gh_sess	]
>>> response.cookies.get(	logged_in	)
	no	
Nota: Las cookies también se pueden enviar en la petición usando requests.get(url,
cookies=cookies).
6 Una cookie HTTP es una pequeña pieza de datos que un servidor envía al navegador web del usuario.
10.1. requests 563
Aprende Python
Ejercicio
Utilizando el paquete requests, haga una petición GET a https://twitter.com y obtenga los
siguientes campos:
• Código de estado.
• Longitud de la respuesta.
• Valor de la cookie guest_id
• Valor de la cabecera content-encoding
10.1.5 Descargar un fichero
Hay ocasiones en las que usamos requests para descargar un fichero, bien sea en texto plano
o binario. Veamos cómo proceder para cada tipo.
Ficheros en texto plano
El procedimiento que utilizamos es descargar el contenido desde la url yvolcarlo a un fichero
de manera estándar:
>>> url = 	https://www.ine.es/jaxi/files/tpx/es/csv_bdsc/50155.csv	
>>> response = requests.get(url)
>>> response.status_code
200
>>> with open(	data.csv	, 	w	) as f:
... f.write(response.text)
...
Consejo: Usamos response.text para obtener el contenido ya que nos interesa en formato
«unicode».
Podemos comprobar que el fichero se ha creado satisfactoriamente:
$ file data.csv
plain_text.csv: UTF-8 Unicode text, with CRLF line terminators
564 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
Ficheros binarios
Para descargar ficheros binarios seguimos la misma estructura que para ficheros en texto
plano, pero indicando el tipo binario a la hora de escribir en disco:
>>> url = 	https://www.ine.es/jaxi/files/tpx/es/xlsx/50155.xlsx	
>>> response = requests.get(url)
>>> response.status_code
200
>>> with open(	data.xlsx	, 	wb	) as f:
... f.write(response.content)
...
Consejo: Usamos response.content para obtener el contenido ya que nos interesa en
formato «bytes».
Podemos comprobar que el fichero se ha creado satisfactoriamente:
$ file data.xlsx
data.xlsx: Microsoft OOXML
Nombre de fichero
En los ejemplos anteriores hemos puesto el nombre de fichero «a mano». Pero podría
darse la situación de necesitar el nombre de fichero que descargamos. Para ello existen dos
aproximaciones en función de si aparece o no la clave «attachment» en las cabeceras de
respuesta.
Podemos escribir la siguiente función para ello:
>>> def get_filename(response):
... try:
... return response.headers[	Content-Disposition	].split(	;	)[1].split(	=
˓→	)[1]
... except (KeyError, IndexError):
... return response.url.split(	/	)[-1]
...
Caso para el que no disponemos de la cabecera adecuada:
10.1. requests 565
Aprende Python
>>> url = 	https://media.readthedocs.org/pdf/pytest/latest/pytest.pdf	
>>> response = requests.get(url)
>>> 	attachment	 in response.headers.get(	Content-Disposition	)
False
>>> get_filename(response)
	pytest.pdf	
Caso para el que sí disponemos de la cabecera adecuada:
>>> url = 	https://www.ine.es/jaxi/files/tpx/es/csv_bdsc/45070.csv	
>>> response = requests.get(url)
>>> 	attachment	 in response.headers.get(	Content-Disposition	)
True
>>> get_filename(response)
	45070.csv	
10.2 beautifulsoup
El paquete Beautiful Soup es ampliamente utilizado en técnicas de «scraping» permitiendo
566 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
«parsear»2 principalmente código HTML.1
$ pip install beautifulsoup4
10.2.1 Haciendo la sopa
Para empezar a trabajar con Beautiful Soup es necesario construir un objeto de tipo
BeautifulSoup que reciba el contenido a «parsear»:
>>> from bs4 import BeautifulSoup
>>> contents = 			
... <html lang= "en">
... <head>
... <title>Just testing</title>
... </head>
... <body>
... <h1>Just testing</h1>
... <div class= "block">
... <h2>Some links</h2>
... <p>Hi there!</p>
... <ul id= "data">
... <li class= "blue"><a href= "https://example1.com">Example 1</a></li>
... <li class= "red"><a href= "https://example2.com">Example 2</a></li>
... <li class= "gold"><a href= "https://example3.com">Example 3</a></li>
... </ul>
... </div>
... <div class= "block">
... <h2>Formulario</h2>
... <form action= "" method="post">
... <label for= "POST-name">Nombre:</label>
... <input id= "POST-name" type="text" name="name">
... <input type= "submit" value="Save">
... </form>
... </div>
... <div class= "footer">
... This is the footer
... <span class= "inline"><p>This is span 1</p></span>
... <span class= "inline"><p>This is span 2</p></span>
... <span class= "inline"><p>This is span 2</p></span>
... </div>
... </body>
(continué en la próxima página)
2 Analizar y convertir una entrada en un formato interno que el entorno de ejecución pueda realmente
manejar.
1 Foto original de portada por Ella Olsson en Unsplash.
10.2. beautifulsoup 567
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
... </html>
... 			
>>> soup = BeautifulSoup(contents, features =	html.parser	)
Atención: Importar el paquete usando bs4. Suele llevar a equívoco por el nombre
original.
A partir de aquí se abre un abanico de posibilidades que iremos desgranando en los próximos
epígrafes.
10.2.2 Localizar elementos
Una de las tareas más habituales en técnicas de «scraping» y en «parsing» de contenido es
la localización de determinadas elementos de interés.
Fórmulas de localización
A continuación se muestran, mediante ejemplos, distintas fórmulas para localizar elementos
dentro del DOM3:
• Localizar todos los enlaces:
>>> soup.find_all(	a	)
[<a href="https://example1.com">Example 1</a>,
<a href="https://example2.com">Example 2</a>,
<a href="https://example3.com">Example 3</a>]
El primer argumento posicional de find_all() es el nombre del «tag» que queremos
localizar.
• Localizar todos los elementos con la clase inline:
>>> soup.find_all(class_=	inline	)
[<span class="inline"><p>This is span 1</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>]
Los argumentos nominales de find_all() se utilizan para localizar elementos que
contengan el atributo referenciado.
3 Document Object Model en español Modelo de Objetos del Documento.
568 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
Truco: Si el atributo a localizar tiene guiones medios (por ejemplo aria-label) no
podremos usarlo como nombre de argumento (error sintáctico). Pero sí podemos usar
un diccionario en su lugar:
soup.find_all(attrs={	aria-label	: 	box	})
• Localizar todos los «divs» con la clase footer:
>>> soup.find_all(	div	, class_ =	footer	) # ❘ soup.find_all(	div	, 	footer	)
[<div class="footer">
This is the footer
<span class="inline"><p>This is span 1</p></span>
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>
</div>]
• Localizar todos los elementos cuyo atributo type tenga el valor text:
>>> soup.find_all(type=	text	)
[<input id="POST-name" name="name" type="text"/>]
• Localizar todos los los h2 que contengan el texto Formulario:
>>> soup.find_all(	h2	, string =	Formulario	)
[<h2>Formulario</h2>]
• Localizar todos los elementos de título h1, h2, h3, ... . Esto lo podemos atacar
usando expresiones regulares:
>>> soup.find_all(re.compile(r	^h\d+.*	))
[<h1>Just testing</h1>, <h2>Some links</h2>, <h2>Formulario</h2>]
• Localizar todos los «input» y todos los «span»:
>>> soup.find_all([	input	, 	span	])
[<input id="POST-name" name="name" type="text"/>,
<input type="submit" value="Save"/>,
<span class="inline"><p>This is span 1</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>]
• Localizar todos los párrafos que están dentro del pie de página (usando selectores
CSS):
10.2. beautifulsoup 569
Aprende Python
>>> soup.select(	.footer p 	)
[<p>This is span 1</p>, <p>This is span 2</p>, <p>This is span 2</p>]
Nota: En este caso se usa el método select().
Localizar único elemento
Hasta ahora hemos visto las funciones find_all() y select() que localizan un conjunto de
elementos. Incluso en el caso de encontrar sólo un elemento, se devuelve una lista con ese
único elemento.
Beautiful Soup nos proporciona la función find() que trata de localizar un único
elemento. Hay que tener en cuenta dos circunstancias:
• En caso de que el elemento buscado no exista, se devuelve None.
• En caso de que existan múltiples elementos, se devuelve el primero.
Veamos algunos ejemplos de esto:
>>> soup.find(	form	)
<form action="" method="post">
<label for="POST-name">Nombre:</label>
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>
<input type="submit" value="Save"/>
</form>
>>> # Elemento que no existe
>>> soup.find(	strange-tag	)
>>>
>>> # Múltiples "li". Sólo se devuelve el primero
>>> soup.find(	li	)
<li class="blue"><a href="https://example1.com">Example 1</a></li>
Localizar desde elemento
Todas las búsquedas se pueden realizar desde cualquier elemento preexistente, no únicamente
desde la raíz del DOM.
Veamos un ejemplo de ello. Si tratamos de localizar todos los títulos «h2» vamos a
encontrar dos de ellos:
570 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
>>> soup.find_all(	h2	)
[<h2>Some links</h2>, <h2>Formulario</h2>]
Pero si, previamente, nos ubicamos en el segundo bloque de contenido, sólo vamos a encontrar
uno de ellos:
>>> second_block = soup.find_all(	div	, 	block	)[1]
>>> second_block
<div class="block">
<h2>Formulario</h2>
<form action="" method="post">
<label for="POST-name">Nombre:</label>
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>
<input type="submit" value="Save"/>
</form>
</div>
>>> second_block.find_all(	h2	)
[<h2>Formulario</h2>]
Otras funciones de búsqueda
Hay definidas una serie de funciones adicionales de búsqueda para cuestiones más
particulares:
• Localizar los «div» superiores a partir de un elemento concreto:
>>> gold = soup.find(	li	, 	gold	)
>>> gold.find_parents(	div	)
[<div class="block">
<h2>Some links</h2>
<p>Hi there!</p>
<ul id="data">
<li class="blue"><a href="https://example1.com">Example 1</a></li>
<li class="red"><a href="https://example2.com">Example 2</a></li>
<li class="gold"><a href="https://example3.com">Example 3</a></li>
</ul>
</div>]
Se podría decir que la función find_all() busca en descendientes y que la función
find_parents() busca en ascendientes.
También existe la versión de esta función que devuelve un único elemento :
find_parent().
10.2. beautifulsoup 571
Aprende Python
• Localizar los elementos hermanos siguientes a uno dado:
>>> blue_li = soup.find(	li	, 	blue	)
>>> blue_li.find_next_siblings()
[<li class="red"><a href="https://example2.com">Example 2</a></li>,
<li class="gold"><a href="https://example3.com">Example 3</a></li>]
Al igual que en las anteriores, es posible aplicar un filtro al usar esta función.
También existe la versión de esta función que devuelve un único elemento :
find_next_sibling().
• Localizar los elementos hermanos anteriores a uno dado:
>>> gold_li = soup.find(	li	, 	gold	)
>>> gold_li.find_previous_siblings()
[<li class="red"><a href="https://example2.com">Example 2</a></li>,
<li class="blue"><a href="https://example1.com">Example 1</a></li>]
Al igual que en las anteriores, es posible aplicar un filtro al usar esta función.
También existe la versión de esta función que devuelve un único elemento :
find_previous_sibling().
• Localizar todos los elementos a continuación de uno dado:
>>> submit = soup.find(	input	, type=	submit	)
>>> submit.find_all_next()
[<div class="footer">
This is the footer
<span class="inline"><p>This is span 1</p></span>
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>
</div>,
<span class="inline"><p>This is span 1</p></span>,
<p>This is span 1</p>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>,
<p>This is span 2</p>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>,
<p>This is span 2</p>]
Al igual que en las anteriores, es posible aplicar un filtro al usar esta función.
También existe la versión de estafunción que devuelve un único elemento : find_next().
• Localizar todos los elementos previos a uno dado:
572 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
>>> ul_data = soup.find(	ul	, id=	data	)
>>> ul_data.find_all_previous([	h1	, 	h2	])
[<h2>Some links</h2>, <h1>Just testing</h1>]
También existe la versión de esta función que devuelve un único elemento :
find_previous().
Si hubiéramos hecho esta búsqueda usando find_parents() no habríamos obtenido el
mismo resultado ya que los elementos de título no son elementos superiores de «ul»:
>>> ul_data.find_parents([	h1	, 	h2	])
[]
Atajo para búsquedas
Dado que la función find_all() es la más utilizada en Beautiful Soup se ha implementado
un atajo para llamarla:
>>> soup.find_all(	span	)
[<span class="inline"><p>This is span 1</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>]
>>> soup(	span	)
[<span class="inline"><p>This is span 1</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>,
<span class="inline"><p>This is span 2</p></span>]
Aunque uno de los preceptos del Zen de Python es «Explicit is better than implicit», el uso
de estos atajos puede estar justificado en función de muchas circunstancias.
10.2.3 Acceder al contenido
Simplificando, podríamos decir que cada elemento de la famosa «sopa» de Beautiful Soup
puede ser un bs4.element.Tag o un «string».
Para el caso de los «tags» existe la posibilidad de acceder a su contenido, al nombre del
elemento o a sus atributos.
10.2. beautifulsoup 573
Aprende Python
Nombre de etiqueta
Podemos conocer el nombre de la etiqueta de un elemento usando el atributo name:
>>> soup.name
	[document]	
>>> elem = soup.find(	ul	, id=	data	)
>>> elem.name
	ul	
>>> elem = soup.find(	h1	)
>>> elem.name
	h1	
Truco: Es posible modificar el nombre de una etiqueta con una simple asignación.
Acceso a atributos
Los atributos de un elemento están disponibles como claves de un diccionario:
>>> elem = soup.find(	input	, id=	POST-name	)
>>> elem
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>
>>> elem[	id	]
	POST-name	
>>> elem[	name	]
	name	
>>> elem[	type	]
	text	
Exite una forma de acceder al diccionario completo de atributos:
>>> elem.attrs
{	id	: 	POST-name	, 	type	: 	text	, 	name	: 	name	}
Truco: Es posible modificar el valor de un atributo con una simple asignación.
574 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
Contenido textual
Es necesario aclarar las distintas opciones que proporciona Beautiful Soup para acceder al
contenido textual de los elementos del DOM.
Atributo Devuelve
text Una cadena de texto con todos los contenidos textuales del elemento
incluyendo espacios y saltos de línea
strings Un generador de todos los contenidos textuales del elemento incluyendo
espacios y saltos de línea
stripped_stringsUn generador de todos los contenidos textuales del elemento eliminando
espacios y saltos de línea
string Una cadena de texto con el contenido del elemento, siempre que contenga
un único elemento textual
Ejemplos:
>>> footer = soup.find(class_=	footer	)
>>> footer.text
	\n This is the footer\n This is span 1\nThis is span 2\nThis is span 2\n	
>>> list(footer.strings)
[	\n This is the footer\n 	,
	This is span 1	,
	\n	,
	This is span 2	,
	\n	,
	This is span 2	,
	\n	]
>>> list(footer.stripped_strings)
[	This is the footer	, 	This is span 1	, 	This is span 2	, 	This is span 2	]
>>> footer.string # El "footer" contiene varios elementos
>>> footer.span.string # El "span" sólo contiene un elemento
	This is span 1	
10.2. beautifulsoup 575
Aprende Python
Mostrando elementos
Cualquier elemento del DOM que seleccionemos mediante este paquete se representa con el
código HTML que contiene. Por ejemplo:
>>> data = soup.find(id=	data	)
>>> data
<ul id="data">
<li class="blue"><a href="https://example1.com">Example 1</a></li>
<li class="red"><a href="https://example2.com">Example 2</a></li>
<li class="gold"><a href="https://example3.com">Example 3</a></li>
</ul>
Existe la posibilidad de mostrar el código HTML en formato «mejorado» a través de la
función prettify():
>>> pretty_data = data.prettify()
>>> print(pretty_data)
<ul id="data">
<li class="blue">
<a href="https://example1.com">
Example 1
</a>
</li>
<li class="red">
<a href="https://example2.com">
Example 2
</a>
</li>
<li class="gold">
<a href="https://example3.com">
Example 3
</a>
</li>
</ul>
576 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
10.2.4 Navegar por el DOM
Además de localizar elementos, este paquete permite moverse por los elementos del DOM de
manera muy sencilla.
Moverse hacia abajo
Para ir profundizando en el DOM podemos utilizar los nombres de los «tags» como
atributos del objeto, teniendo en cuenta que si existen múltiples elementos sólo se accederá
al primero de ellos:
>>> soup.div.p
<p>Hi there!</p>
>>> soup.form.label
<label for="POST-name">Nombre:</label>
>>> type(soup.span)
bs4.element.Tag
Existe la opción de obtener el contenido (como lista) de un determinado elemento:
>>> type(soup.form) # todos los elementos del DOM son de este tipo
bs4.element.Tag
>>> soup.form.contents
[	\n	,
<label for="POST-name">Nombre:</label>,
	\n	,
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>,
	\n	,
<input type="submit" value="Save"/>,
	\n	]
>>> type(soup.form.contents)
list
Advertencia: En la lista que devuelve contents hay mezcla de «strings» y objetos
bs4.element.Tag.
Si no se quiere explicitar el contenido de un elemento como lista, también es posible usar un
generador para acceder al mismo de forma secuencial:
10.2. beautifulsoup 577
Aprende Python
>>> soup.form.children
<list_iterator at 0x106643100>
>>> for elem in soup.form.children:
... print(repr(elem))
...
	\n	
<label for="POST-name">Nombre:</label>
	\n	
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>
	\n	
<input type="submit" value="Save"/>
	\n	
El atributo contents sólo tiene en cuenta descendientes directos. Si queremos acceder
a cualquier elemento descendiente (de manera recursiva) tenemos que usar
descendants:
>>> block = soup.find_all(	div	)[1]
>>> block.contents
[	\n	,
<h2>Formulario</h2>,
	\n	,
<form action="" method="post">
<label for="POST-name">Nombre:</label>
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>
<input type="submit" value="Save"/>
</form>,
	\n	]
>>> block.descendants
<generator object Tag.descendants at 0x10675d200>
>>> list(block.descendants)
[	\n	,
<h2>Formulario</h2>,
	Formulario	,
	\n	,
<form action="" method="post">
<label for="POST-name">Nombre:</label>
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>
<input type="submit" value="Save"/>
</form>,
	\n	,
<label for="POST-name">Nombre:</label>,
(continué en la próxima página)
578 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
	Nombre:	,
	\n	,
<input id="POST-name" name="name" type="text"/>,
	\n	,
<input type="submit" value="Save"/>,
	\n	,
	\n	]
Importante: Tener en cuenta que descendants es un generador que devuelve un iterable.
Moverse hacia arriba
Para acceder al elemento superior de otro dado, podemos usar el atributo parent:
>>> li = soup.find(	li	, 	blue	)
>>> li.parent
<ul id="data">
<li class="blue"><a href="https://example1.com">Example 1</a></li>
<li class="red"><a href="https://example2.com">Example 2</a></li>
<li class="gold"><a href="https://example3.com">Example 3</a></li>
</ul>
También podemos acceder a todos los elementos superiores (ascendientes) usando el
generador parents:
>>> for elem in li.parents:
... print(elem.name)
...
ul
div
body
html
[document]
10.2. beautifulsoup 579
Aprende Python
Otros movimientos
En la siguiente tabla se recogen el resto de atributos que nos permiten movernos a partir de
un elemento del DOM:
Atributo Descripción
next_sibling Obtiene el siguiente elemento «hermano»
previous_sibling Obtiene el anterior elemento «hermano»
next_siblings Obtiene los siguientes elementos «hermanos» (iterador)
previous_siblings Obtiene los anteriores elementos «hermanos» (iterador)
next_element Obtiene el siguiente elemento
previous_element Obtiene el anterior elemento
Advertencia: Con estos accesos también se devuelven los saltos de línea 	\n	 como
elementos válidos. Si se quieren evitar, es preferible usar las funciones definidas aquí .
Ejercicio
Escriba un programa en Python que obtenga dehttps://pypi.org datos estructurados de los
«Trending projects» y los muestre por pantalla utilizando el siguiente formato:
<nombre-del-paquete>,<versión>,<descripción>,<url>
Se recomienda usar el paquete requests para obtener el código fuente de la página. Hay
que tener en cuenta que el listado de paquetes cambia cada pocos segundos, a efectos de
comprobación.
580 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
10.3 selenium
Selenium es un proyecto que permite automatizar navegadores. Está principalmente
enfocado al testeo de aplicaciones web pero también permite desarrollar potentes flujos de
trabajo como es el caso de las técnicas de scraping.1
Existen múltiples «bindings»2 pero el que nos ocupa en este caso es el de Python:
$ pip install selenium
10.3.1 Pasos previos
Documentación
Recomendamos la documentación oficial de Selenium como punto de entrada a la librería.
Eso sí, como ya hemos comentado previamente, existen adaptaciones para Python, Java,
CSharp, Ruby, JavaScript y Kotlin, por lo que es conveniente fijar la pestaña dePython en
los ejemplos de código:
Es igualmente importante manejar la documentación de la API para Python.
1 Foto original de portada por Andy Kelly en Unsplash.
2 Adaptación (interface) de la herramienta a un lenguaje de programación concreto.
10.3. selenium 581
Aprende Python
Prerequisitos
Navegador web
Selenium necesita un navegador web instalado en el sistema para poder funcionar. Dentro
de las opciones disponibles están Chrome, Firefox, Edge, Internet Explorer y Safari. En el
caso de este documento vamos a utilizar Firefox. Su descarga e instalación es muy sencilla.
Driver
Además de esto, también es necesario disponer un «webdriver» que permita manejar el
navegador (a modo de marioneta). Cada navegador tiene asociado un tipo de «driver». En
el caso de Firefox hablamos de geckodriver. Su descarga e instalación es muy sencilla.
10.3.2 Configuración del driver
El «driver» es el manejador de las peticiones del usuario. Se trata del objeto fundamental
en Selenium que nos permitirá interactuar con el navegador y los sitios web.
Inicialización del driver
Para inicializar el «driver», en su versión más simple, usaremos el siguiente código:
>>> from selenium import webdriver
>>> driver = webdriver.Firefox()
En este momento se abrirá una ventana con el navegador Firefox.
Truco: Es posible usar otros navegadores. La elección de este documento por Firefox tiene
que ver con cuestiones de uso durante los últimos años.
582 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
Capacidades del navegador
Cuando inicializamos el «driver» podemos asignar ciertas «capacidades» al navegador. Las
podemos dividir en dos secciones: opciones y perfil.
Opciones del navegador
Una de las opciones más utilizadas es la capacidad de ocultar la ventana del navegador. Esto
es útil cuando ya hemos probado que todo funciona y queremos automatizar la tarea:
>>> from selenium import webdriver
>>> from selenium.webdriver.firefox.options import Options
>>> options = Options()
>>> options.headless = True
>>> driver = webdriver.Firefox(options=options)
El resto de opciones se pueden consultar en la documentación de la API3.
Perfil del navegador
Es posible definir un perfil personalizado para usarlo en el navegador controlado por el
«driver».
Como ejemplo, podríamos querer desactivar javascript en el navegador (por defecto está
activado). Esto lo haríamos de la siguiente manera:
>>> from selenium import webdriver
>>> from selenium.webdriver.firefox.options import Options
>>> from selenium.webdriver.firefox.firefox_profile import FirefoxProfile
>>> firefox_profile = FirefoxProfile()
>>> firefox_profile.set_preference(	javascript.enabled	, False)
>>> options=Options()
>>> options.profile = firefox_profile
>>> driver = webdriver.Firefox(options=options)
Existe una cantidad ingente de parámetros configurables en el perfil de usuario3. Se pueden
consultar en estos dos enlaces:
• https://searchfox.org/mozilla-release/source/modules/libpref/init/all.js
3 En este caso aplicable al navegador Firefox.
10.3. selenium 583
Aprende Python
• https://searchfox.org/mozilla-release/source/browser/app/profile/firefox.js
Fichero de log
Desde la primera vez que inicializamos el «driver», se crea un fichero de log en el directorio
de trabajo con el nombre geckodriver.log3. En este fichero se registran todos los mensajes
que se producen durante el tiempo de vida del navegador.
Es posible, aunque no recomendable, evitar que se cree el fichero de logde la siguiente
manera:
>>> import os
>>> driver = webdriver.Firefox(options=options, service_log_path =os.devnull)
Nota: De igual modo, con el método anterior podemos cambiar la ruta y el nombre del
fichero de log.
10.3.3 Navegando
La forma de acceder a una url es utilizar el método .get():
>>> driver.get(	https://aprendepython.es	)
Importante: Cuando se navega a un sitio web, Selenium espera (por defecto) a que la
propiedad document.readyState tenga el valor complete. Esto no implica necesariamente
que la página se haya cargado completamente, especialmente en páginas que usan mucho
javascript para cargar contenido dinámicamente.
Podemos movernos «hacia adelante» y «hacia detrás» con:
>>> driver.forward()
>>> driver.back()
Si fuera necesario, también existe la posibilidad de refrescar la página:
>>> driver.refresh()
Una vez terminadas todas las operaciones requeridas, es altamente recomendable salir del
navegador para liberar los recursos que pueda estar utilizando:
584 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
>>> driver.quit()
10.3.4 Localizando elementos
Una vez que hemos accedido a un sitio web, estamos en disposición de localizar elementos
dentro del DOM4. El objeto driver nos ofrece las siguientes funciones para ello:
Acceso Función Localizador
Clase find_elements_by_class_name() By.CLASS_NAME
Selector CSS find_elements_by_css_selector() By.
CSS_SELECTOR
Atributo ID find_elements_by_id() By.ID
Texto en enlace find_elements_by_link_text() By.LINK_TEXT
Texto en enlace (parcial) find_elements_by_partial_link_text() By.
PARTIAL_LINK_TEXT
Atributo NAME find_elements_by_name() By.NAME
Nombre de etiqueta find_elements_by_tag_name() By.TAG_NAME
XPath find_elements_by_xpath() By.XPATH
Todas estas funciones tienen su correspondiente versiónpara devolver un único elemento
que cumpla con el filtro especificado. En caso de que hayan varios, sólo se devolverá el primero
de ellos. El nombre de estas funciones sigue el patrón en singular:
find_element_by_<accesor>()
Si te estás preguntando para qué sirve el localizador de la tabla anterior, es porque
también existe la opción de localizar elementos mediante una función genérica:
>>> from selenium.webdriver.common.by import By
>>> # Estas dos llamadas tienen el mismo significado
>>> driver.find_elements_by_class_name(	matraca	)
>>> driver.find_elements(By.CLASS_NAME, 	matraca	)
Veamos un ejemplo práctico de esto. Supongamos que queremos obtener los epígrafes
principales de la tabla de contenidos de «Aprende Python»:
>>> from selenium import webdriver
>>> driver = webdriver.Firefox()
>>> driver.get(	https://aprendepython.es	)
(continué en la próxima página)
4 Document Object Model.
10.3. selenium 585
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> toc = driver.find_elements_by_css_selector(	div.sidebar-tree li.toctree-l1 	)
>>> for heading in toc:
... print(heading.text)
...
Introducción
Entornos de desarrollo
Tipos de datos
Control de flujo
Estructuras de datos
Modularidad
Procesamiento de texto
Ciencia de datos
Scraping
Truco: Un poco más adelante veremos la forma de acceder a la información que contiene
cada elemento del DOM.
Cada elemento que obtenemos con las funciones de localización es de tipo
FirefoxWebElement:
>>> from selenium import webdriver
>>> driver = webdriver.Firefox()
>>> driver.get(	https://aprendepython.es	)
>>> element = driver.find_element_by_id(	aprende-python	)
>>> type(element)
selenium.webdriver.firefox.webelement.FirefoxWebElement
10.3.5 Interacciones
Si bien el acceso a la información de un sitio web puede ser un objetivo en sí mismo, para
ello podríamos usar herramientas como requests. Sin embargo, cuando entra en juego la
interacción con los elementos del DOM, necesitamos otro tipo de aproximaciones.
Selenium nos permite hacer clic en el lugar deseado, enviar texto por teclado, borrar una
caja de entrada o manejar elementos de selección, entre otros.
586 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
Clic
Para hacer clic utilizamos la función homónima. Veamos un ejemplo en el que accedemos
a https://amazon.es y tenemos que aceptar las «cookies» haciendo clic en el botón
correspondiente:
>>> driver = webdriver.Firefox()
>>> driver.get(	https://amazon.es	)
>>> accept_cookies = driver.find_element_by_id(	sp-cc-accept	)
>>> accept_cookies.click()
Inspeccionando el DOM
Una tarea inherente a las técnicas de «scraping» y a la automatización de comportamientos
para navegadores web es la de inspeccionar los elementos del DOM . Esto se puede
hacer desde las herramientas para desarrolladores que incluyen los navegadores5.
Figura 1: Botón de «cookies» en amazon.es
Para el ejemplo anterior de Amazon en el que debemos identificar el botón para aceptar
«cookies», abrimos el inspector de Firefox y descubrimos que su id es sp-cc-accept. Si
no lo tuviéramos disponible habría que hacer uso de otros localizadores como «xpath» o
selectores de estilo.
Ejercicio
5 Para Firefox tenemos a disposición la herramienta Inspector.
10.3. selenium 587
Aprende Python
Escriba un programa en Python que, utilizando Selenium, pulse el botón de «¡JUGAR!»
en el sitio web https://wordle.danielfrg.com/. Los selectores «xpath» pueden ser de mucha
ayuda.
Enviar texto
Típicamente encontraremos situaciones donde habrá que enviar texto a algún campo de
entrada de un sitio web. Selenium nos permite hacer esto.
Veamos un ejemplo en el que tratamos de hacer login sobre PyPI:
>>> driver = webdriver.Firefox()
>>> driver.get(	https://pypi.org/account/login/	)
>>> username = driver.find_element_by_id(	username	)
>>> password = driver.find_element_by_id(	password	)
>>> username.send_keys(	sdelquin	)
>>> password.send_keys(	1234	)
>>> login_btn_xpath = 	//*[@id="content"]/div/div/form/div[2]/div[3]/div/div/input	
>>> login_btn = driver.find_element_by_xpath(login_btn_xpath)
>>> login_btn.click()
En el caso de que queramos enviar alguna tecla «especial», Selenium nos proporciona un
conjunto de símbolos para ello, definidos en selenium.webdriver.common.keys.
Por ejemplo, si quisiéramos enviar las teclas de cursor, haríamos lo siguiente:
>>> from selenium.webdriver.common.keys import Keys
>>> element.send_keys(Keys.RIGHT) # →
>>> element.send_keys(Keys.DOWN) # ↓
>>> element.send_keys(Keys.LEFT) # ←
>>> element.send_keys(Keys.UP) # ↑
Ejercicio
Escriba un programa en Python utilizando Selenium que, dada una palabra de 5 caracteres,
permita enviar ese «string» a https://wordle.danielfrg.com/ para jugar.
Tenga en cuenta lo siguiente:
• En primer lugar hay que pulsar el botón de «¡JUGAR!».
588 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
• El elemento sobre el que enviar texto podría ser directamente el «body».
• Puede ser visualmente interesante poner untime.sleep(0.5) tras la inserción de cada
letra.
• Una vez enviada la cadena de texto hay que pulsar ENTER.
Borrar contenido
Si queremos borrar el contenido de un elemento web editable, típicamente una caja de texto,
lo podemos hacer usando el método .clear().
Manejo de selects
Los elementos de selección <select> pueden ser complicados de manejar a nivel de
automatización. Para suplir esta dificultad, Selenium proporciona el objecto Select.
Supongamos un ejemplo en el que modificamos el idioma de búsqueda de Wikipedia. En
primer lugar hay que acceder a la web y seleccionar el desplegable del idioma de búsqueda:
>>> from selenium import webdriver
>>> from selenium.webdriver.support.select import Select
>>> driver = webdriver.Firefox()
>>> driver.get(	https://wikipedia.org	)
>>> lang = driver.find_element_by_id(	searchLanguage	)
>>> lang_handler = Select(lang)
Ahora vamos a seleccionar el idioma inglés como idioma de búsqueda:
>>> # Selección por el índice que ocupa cada "option" (base 0)
>>> lang_handler.select_by_index(17)
>>> # Selección por el campo "value" de cada "option"
>>> lang_handler.select_by_value(	en	)
>>> # Selección por el texto visible de cada "option"
>>> lang_handler.select_by_visible_text(	English	)
Truco: Estas tres funciones tienen su correspondiente deselect_by_<accesor>.
Si queremos identificar las opciones que están actualmente seleccionadas, podemos usar los
siguientes atributos:
10.3. selenium 589
Aprende Python
>>> lang_handler.all_selected_options
[<selenium.webdriver.firefox.webelement.FirefoxWebElement (session="8612e5b7-6e66-
˓→4121-8869-ffce4139d197", element="8433ffdb-a8ad-4e0e-9367-d63fe1418b94")>]
>>> lang_handler.first_selected_option
<selenium.webdriver.firefox.webelement.FirefoxWebElement (session="8612e5b7-6e66-
˓→4121-8869-ffce4139d197", element="8433ffdb-a8ad-4e0e-9367-d63fe1418b94")>
También es posible listar todas las opciones disponibles en el elemento select:
>>> lang_handler.options
[..., ..., ...]
Ver también:
API del objeto Select
10.3.6 Acceso a atributos
Como ya hemos comentado, los objetos del DOM con los que trabaja Selenium son de tipo
FirefoxWebElement. Veremos los mecanismos disponibles para poder acceder a susatributos.
Para ejemplificar el acceso a la información de los elementos del DOM, vamos a localizar
el botón de descarga en la web de Ubuntu:
>>> from selenium import webdriver
>>> driver = webdriver.Firefox()
>>> driver.get(	https://ubuntu.com/	)
>>> # Aceptar las cookies
>>> cookies = driver.find_element_by_id(	cookie-policy-button-accept	)
>>> cookies.click()
>>> download_btn = driver.find_element_by_id(	takeover-primary-url	)
Nombre de etiqueta
>>> download_btn.tag_name
	a	
590 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
Tamaño y posición
Para cada elemento podemos obtener un diccionario que contiene la posición en pantalla
(𝑥, 𝑦) acompañado del ancho y del alto (todo en píxeles):
>>> download_btn.rect
{	x	: 120.0,
	y	: 442.3999938964844,
	width	: 143.64999389648438,
	height	: 36.80000305175781}
Estado
Veamos las funciones disponibles para saber si un elemento se está mostrando, está habilitado
o está seleccionado:
>>> download_btn.is_displayed()
True
>>> download_btn.is_enabled()
True
>>> download_btn.is_selected()
False
Propiedad CSS
En caso de querer conocer el valor de cualquier propiedad CSS de un determinado elemento,
lo podemos conseguir así:
>>> download_btn.value_of_css_property(	background-color	)
	rgb(14, 132, 32)	
>>> download_btn.value_of_css_property(	font-size	)
	16px	
10.3. selenium 591
Aprende Python
Texto del elemento
Cuando un elemento incluye texto en su contenido, ya sea de manera directa o mediante
elementos anidados, es posible acceder a esta información usando:
>>> download_btn.text
	Download Now	
Elemento superior
Selenium también permite obtener el elemento superior que contiene a otro elemento dado:
>>> download_btn.parent
<selenium.webdriver.firefox.webdriver.WebDriver (session="8612e5b7-6e66-4121-8869-
˓→ffce4139d197")>
Propiedad de elemento
De manera más genérica, podemos obtener el valor de cualquier atributo de un elemento del
DOM a través de la siguiente función:
>>> download_btn.get_attribute(	href	)
	https://ubuntu.com/engage/developer-desktop-productivity-whitepaper
10.3.7 Esperas
Cuando navegamos a un sitio web utilizando driver.get() es posible que el elemento que
estamos buscando no esté aún cargado en el DOM porque existan peticiones asíncronas
pendientes o contenido dinámico javascript. Es por ello que Selenium pone a nuestra
disposición una serie deesperas explícitas hasta que se cumpla una determinada condición.
Las esperas explícitas suelen hacer uso decondiciones de espera. Cada una de estas funciones
se puede utilizar para un propósito específico. Quizás una de las funciones más habituales
sea presence_of_element_located().
Veamos un ejemplo en el que cargamos la web de Stack Overflow y esperamos a que el pie
de página esté disponible:
>>> from selenium.webdriver.support.ui import WebDriverWait
>>> from selenium.webdriver.support import expected_conditions as EC
>>> from selenium.webdriver.common.by import By
>>> driver.get(	https://stackoverflow.com	)
(continué en la próxima página)
592 Capítulo 10. Scraping
Aprende Python
(proviene de la página anterior)
>>> footer = WebDriverWait(driver, 10).until(
... EC.presence_of_element_located((By.ID, 	footer	)))
>>> print(footer.text)
STACK OVERFLOW
Questions
Jobs
Developer Jobs Directory
Salary Calculator
Help
Mobile
...
Figura 2: Anatomía de una condición de espera
Atención: En el caso de que el elemento por el que estamos esperando no «aparezca»
en el DOM, y una vez pasado el tiempo de «timeout», Selenium eleva una excepción de
tipo selenium.common.exceptions.TimeoutException.
10.3.8 Ejecutar javascript
Puede llegar a ser muy útil la ejecución de javascript en el navegador. La casuística es muy
variada. En cualquier caso, Selenium nos proporciona el método execute_script() para
esta tarea.
Supongamos un ejemplo en el que queremos navegar a la web de GitHub y hacer
«scroll» hasta el final de la página:
>>> driver = webdriver.Firefox()
>>> driver.get(	https://github.com	)
>>> body = driver.find_element_by_tag_name(	body	)
>>> driver.execute_script(	arguments[0].scrollIntoView(false)	, body)
10.3. selenium 593
Aprende Python
Cuando en la función execute_script() se hace referencia al array arguments[] podemos
pasar elementos Selenium como argumentos y aprovechar así las potencialidades javascript.
El primer argumento corresponde al índice 0, el segundo argumento al índice 1, y así
sucesivamente.
Ejercicio
Escriba un programa en Python que permita sacar un listado de supermercados Mercadona
dada una geolocalización (lat,lon) como dato de entrada.
Pasos a seguir:
1. Utilizar el siguientef-string para obtener la url de acceso:f	https://info.mercadona.
es/es/supermercados?coord={lat}%2C{lon}	
2. Aceptar las cookies al acceder al sitio web.
3. Hacer scroll hasta el final de la página para hacer visible el botón «Ver todos». Se
recomienda usar javascript para ello.
4. Localizar el botón «Ver todos» y hacer clic para mostrar todos los establecimientos
(de la geolocalización). Se recomienda una espera explícita con acceso por «xpath».
5. Recorrer los elementos desplegados li y mostrar el contenido textual de los elementos
h3 que hay en su interior.
Como detalle final, y una vez que compruebe que el programa funciona correctamente,
aproveche para inicializar el «driver» ocultando la ventana del navegador .
Puede probar su programa con la localización de Las Palmas de Gran Canaria (28.1035677,
-15.5319742).
594 Capítulo 10. Scraping